Απόφαση 2 / 2026 (Α3, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)
Αριθμός 2/2026

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

Α3' Πολιτικό Τμήμα

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Βαρβάρα Πάπαρη, Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, Αικατερίνη Πατσιαρά, Παναγιώτη Μπολτέτσο, Ιωάννα Στρατσιάνη και Μαρία-Γεωργία Τσάμη-Εισηγήτρια, Αρεοπαγίτες.

Συνεδρίασε δημόσια στο ακροατήριό του, στις 13 Οκτωβρίου 2025, με την παρουσία και της Γραμματέως Μ. Σ. , για να δικάσει την υπόθεση μεταξύ:

Του αναιρεσείοντος: Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοίκησης με την επωνυμία "ΔΗΜΟΣ ΠΕΙΡΑΙΑ", που εδρεύει στον Πειραιά και εκπροσωπείται νόμιμα από τον Δήμαρχό του, ο οποίος δεν εκπροσωπήθηκε στο ακροατήριο από πληρεξούσιο δικηγόρο.

Της αναιρεσίβλητης: Ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "ΠΑΡΚΟ ΑΝΩΝΥΜΗ ΑΙΓΑΙΟΥ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΙΚΗ ΚΤΗΜΑΤΙΚΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΙΑΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ", που εδρεύει στην Αθήνα και εκπροσωπείται νόμιμα, η οποία δεν εκπροσωπήθηκε στο ακροατήριο από πληρεξούσιο δικηγόρο.

Στο σημείο αυτό η Πρόεδρος ανέγνωσε: α) την από 20.12.2024 δήλωση παραίτησης από το δικόγραφο της από 10.03.2023 αίτησης αναίρεσης κατά της υπ' αριθμ. 421/2022 απόφασης του Τριμελούς Εφετείου Πειραιά, β) την από 20.12.2024 πράξη κατάθεσης της δήλωσης αυτής στον Γραμματέα του Αρείου Πάγου Ι. Π. και γ) την υπ' αριθμ. ...2024 έκθεση επίδοσης της ίδιας δήλωσης προς την αναιρεσίβλητη, η οποία συντάχθηκε από τον δικαστικό επιμελητή του Εφετείου Αθηνών Α. Α.

Το Δικαστήριο διασκέφθηκε με τη συμμετοχή και της γραμματέως και επιφυλάχθηκε να αποφασίσει.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Από τον συνδυασμό των διατάξεων των άρθρων 294, 295 § 1, 297 και 299 ΚΠολΔ, όπως το πρώτο και τρίτο τροποποιήθηκαν με το ν. 4335/2015, τα οποία εφαρμόζονται κατά το άρθρο 573 § 1 του ίδιου Κώδικα και στη διαδικασία της δίκης για την αναίρεση, προκύπτει ότι ο αναιρεσείων μπορεί με δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά συνεδρίασης του δικαστηρίου ή με δικόγραφο που επιδίδεται στον αναιρεσίβλητο ή με δήλωση στις προτάσεις, να παραιτηθεί από το δικόγραφο της αίτησης αναίρεσης χωρίς τη συναίνεση του αντιδίκου του, εφόσον το δικαστήριο δεν προχώρησε στην προφορική συζήτηση της ουσίας της υπόθεσης, ενώ η παραίτηση που γίνεται αργότερα είναι απαράδεκτη, εφόσον ο αναιρεσίβλητος προβάλλει αντίρρηση και πιθανολογεί ότι έχει έννομο συμφέρον η δίκη να περατωθεί με την έκδοση οριστικής απόφασης. Για το κύρος της παραίτησης δεν είναι αναγκαία η κλήτευση του αναιρεσιβλήτου στο ακροατήριο του δικαστηρίου κατά την ορισθείσα δικάσιμο, αφού αυτός, και αν τυχόν είχε κληθεί και παρίστατο, δεν μπορούσε να αντιταχθεί σ' αυτή, εφόσον γίνεται πριν το δικαστήριο προχωρήσει στην έρευνα των λόγων της αναίρεσης (ΑΠ 130/2025, 34/2025, 1588/2022). Η παραίτηση από το δικόγραφο της αίτησης αναίρεσης, για την οποία αρκεί η ύπαρξη γενικής μόνο πληρεξουσιότητας στο πρόσωπο του δικηγόρου του παραιτουμένου, έχει ως αποτέλεσμα ότι η αίτηση αναίρεσης θεωρείται πως δεν ασκήθηκε και κηρύσσεται καταργημένη η δίκη. Αντίθετα, για την παραίτηση, μεταξύ άλλων, από το δικαίωμα ασκήσεως ενδίκων μέσων, απαιτείται η ύπαρξη ειδικής πληρεξουσιότητος κατ'άρθ. 98 εδ.β ΚΠολΔ.

Εξάλλου από τις διατάξεις των άρθρων 94 παρ.1, 96 παρ. 1, 3 και 104 παρ. 1 του ΚΠολΔ προκύπτει ότι ενώπιον του Αρείου Πάγου οι διάδικοι έχουν υποχρέωση να παρίστανται με πληρεξούσιο δικηγόρο, ότι για τις προπαρασκευαστικές πράξεις και τις κλήσεις έως τη συζήτηση στο ακροατήριο θεωρείται ότι υφίσταται πληρεξουσιότητα, ενώ κατά τα διαδικασία ενώπιον του Αρείου Πάγου απαιτείται ρητή πληρεξουσιότητα, η οποία δίδεται μόνο με συμβολαιογραφική πράξη ή με προφορική δήλωση του διαδίκου που καταχωρίζεται στα πρακτικά ή στην έκθεση και ότι ο Άρειος Πάγος εξετάζει αυτεπαγγέλτως σε κάθε στάση της δίκης την ύπαρξη πληρεξουσιότητας, η έλλειψη της οποίας συνεπάγεται τη μη προσήκουσα παράσταση του διαδίκου κατά την συζήτηση της υπόθεσης και την κήρυξη ως ακύρων όλων των προπαρασκευαστικών πράξεων και των κλήσεων.

Περαιτέρω, με τη διάταξη του άρθρου 74 Α του ν. 3852/2010 "Νέα Αρχιτεκτονική της Αυτοδιοίκησης και της Αποκεντρωμένης Διοίκησης -Πρόγραμμα Καλλικράτης", το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 9 ν. 5056/2023, και ισχύει από την 1η.1.2024 (ΦΕΚ Α 163/06.10.2023) ορίζεται ότι: 1. Από την αυτοδιοικητική περίοδο που άρχεται την 1η.1.2024, όπου στην κείμενη νομοθεσία γίνεται αναφορά ή παραπομπή στην οικονομική επιτροπή, την επιτροπή ποιότητας ζωής και την εκτελεστική επιτροπή των δήμων, καθώς και στις αρμοδιότητες αυτών, εφεξής νοείται η δημοτική επιτροπή, η οποία ασκεί τις αρμοδιότητες αυτές. 2...Με το άρθρο 72 παρ. 1 εδαφ. Ι ν. 3852/2010 ορίζεται ότι η οικονομική επιτροπή αποφασίζει για την υποβολή προσφυγών στις διοικητικές αρχές και αποφασίζει για την άσκηση ή μη των ενδίκων βοηθημάτων και των ένδικων μέσων, καθώς και για την παραίτηση από αυτά, πλην των περιπτώσεων των δικών που αφορούν στον προσδιορισμό ή τη μετατροπή της εργασιακής σχέσης μεταξύ εργαζομένων και του Δήμου, στις οποίες η άσκηση ενδίκων μέσων είναι υποχρεωτική. Επίσης, αποφασίζει... Η απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής για τις περιπτώσεις των προηγούμενων εδαφίων, πλην αυτών που αφορούν στον προσδιορισμό ή τη μετατροπή της εργασιακής σχέσης κατά τα προβλεπόμενα στο πρώτο εδάφιο, λαμβάνεται ύστερα από γνωμοδότηση δικηγόρου, η έλλειψη της οποίας συνεπάγεται ακυρότητα της σχετικής απόφασης. Με το άρθρο 58 παρ. 1 εδαφ. α' του ίδιου νόμου ορίζεται ότι ο δήμαρχος εκπροσωπεί το δήμο στα δικαστήρια και σε κάθε δημόσια αρχή. Στην περίπτωση αυτή ο δήμαρχος, που εκπροσωπεί τον δήμο στα δικαστήρια, πρέπει να διορίσει τον δικαστικό του πληρεξούσιο με ένα από τους τρόπους που προβλέπονται από το άρθρο 96 παρ.1,3 του ΚΠολΔ (ΑΠ930/2025, ΑΠ 480/2024).

Περαιτέρω, από τη διάταξη του άρθρου 254§1 εδάφ. α` του Κ.Πολ.Δ. , η οποία, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 573§1 ιδίου Κώδικα, εφαρμόζεται και στη διαδικασία της κατ` αναίρεση δίκης, προκύπτει ότι ο Άρειος Πάγος δύναται να διατάξει την επανάληψη της συζητήσεως της υποθέσεως, η οποία έχει κηρυχθεί περατωμένη, όταν, κατά τη μελέτη της υποθέσεως ή τη διάσκεψη παρουσιάζονται κενά ή αμφίβολα σημεία που χρειάζονται συμπλήρωση ή επεξήγηση. Η παρεχόμενη δε από την ανωτέρω διάταξη εξουσία περιλαμβάνει και το δικαίωμα του δικαστηρίου να διατάξει, εκτός άλλων, την επανάληψη, και όταν διαπιστώνει, μετά το πέρας της συζητήσεως κατά τη μελέτη της υποθέσεως ή τη διάσκεψη, κενά ή αμφίβολα σημεία, που σχετίζονται με το παραδεκτό της αιτήσεως αναιρέσεως, καθώς και με την πληρεξουσιότητα για εκπροσώπηση διαδίκου (ΑΠ 930/2025, 480/2024, 323/2023).

Στην προκειμένη περίπτωση, φέρεται για συζήτηση η από 10-3-2023 αίτηση για αναίρεση της υπ' αριθ. 421/202 τελεσίδικης απόφασης του Τριμελούς Εφετείου Πειραιά. Κατά την εκφώνηση της υπόθεσης από τη σειρά του οικείου πινακίου, στην αναφερόμενη στην αρχή της παρούσας δικάσιμο και πριν το δικαστήριο προχωρήσει στην προφορική συζήτηση της ουσίας της υπόθεσης, αναγνώσθηκαν: α) η κατατεθείσα στη Γραμματεία του παρόντος δικαστηρίου από 20-12-2024 δήλωση του αναιρεσείοντος περί παραιτήσεως αυτού από το δικόγραφο της ως άνω αιτήσεως αναιρέσεως, που φέρει την υπογραφή του πληρεξούσιου δικηγόρου του, β) η προσκομιζόμενη με Α. Π. .../2024 απόφαση του Δημάρχου Πειραιά με την οποία παρέχει εντολή και πληρεξουσιότητα στους αναφερόμενους με πάγια αντιμισθία δικηγόρους, μεταξύ των οποίων και του καταθέσαντος την παραπάνω δήλωση παραιτήσεως, να παρίστανται και εκπροσωπούν τον Δήμο ενώπιον των Δικαστηρίων, γ) η με αρ. ...2024 απόφαση της Δημοτικής Επιτροπής Δήμου Πειραιά περί παραίτησης από το δικόγραφο της αίτησης αναίρεσης, μετά από εισήγηση της Νομικής Υπηρεσίας του Δήμου Πειραιά και δ) η υπ' αριθμ. ...2024 έκθεση επίδοσης του δικαστικού επιμελητή στην περιφέρεια του Εφετείου Αθηνών Α. Π. Α. , από την οποία προκύπτει ότι η ανωτέρω δήλωση επιδόθηκε στον αναιρεσίβλητο.

Ωστόσο δεν αποδεικνύεται χορήγηση πληρεξουσιότητας προς τον ανωτέρω δικηγόρο εκ μέρους του αναιρεσείοντος Ο.Τ.Α. με ένα εκ των τρόπων , που προβλέπει ο ΚΠολΔ, αφού δεν προσκομίζεται σχετική συμβολαιογραφική πράξη από την οποία να προκύπτει ότι παρασχέθηκε από τον Δήμαρχο, ως νόμιμο εκπρόσωπο του Ο.Τ.Α. , στον άνω καταθέσαντα τη δήλωση παραίτησης δικηγόρο η εντολή και πληρεξουσιότητα να εκπροσωπήσει αυτόν (Ο.Τ.Α.) ενώπιον του Δικαστηρίου τούτου, ούτε υπάρχει σχετική δήλωση στα πρακτικά της δίκης, κατά την παρούσα δικάσιμο, του Δημάρχου του αναιρεσείοντος Ο.Τ.Α. , για την εκ μέρους του χορήγηση της πληρεξουσιότητας προς τον ίδιο δικηγόρο, μη αρκούσης της προαναφερόμενης απόφασης του Δημάρχου με την οποία παρέχει την εντολή και πληρεξουσιότητα, μεταξύ άλλων, και στον δικηγόρο που κατέθεσε ενώπιον του Αρείου Πάγου την σχετική δήλωση παραίτησης, να παρίστανται και αντιπροσωπεύουν τον Δήμο Πειραιά ενώπιον των Δικαστηρίων, καθόσον η απόφαση αυτή δεν αποτελεί νόμιμο τρόπο ορισμού πληρεξουσίου δικηγόρου κατά τις επιταγές του άρθρου 96 παρ. 3 ΚΠολΔ.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

Διατάσσει την επανάληψη της συζητήσεως της υποθέσεως στο ακροατήριο, προκειμένου, κατά τη νέα δικάσιμο που θα οριστεί, να προσκομιστεί με επιμέλεια του αναιρεσείοντος ΟΤΑ το αναφερόμενο στο σκεπτικό πληρεξούσιο.

ΚΡΙΘΗΚΕ, αποφασίσθηκε στην Αθήνα, στις 10 Νοεμβρίου 2025.

ΔΗΜΟΣΙΕΥΘΗΚΕ σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του, στην Αθήνα, στις 7 Ιανουαρίου 2026.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ