Απόφαση 58 / 2026 (Α3, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)
Αριθμός 58/2026

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

Α3' Πολιτικό Τμήμα

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Μαρία Σιμιτσή-Βετούλα, Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, Χρήστο Κατσιάνη, Χρυσούλα Πλατιά, Ηλία Γιαρένη και Αικατερίνη Πατσιαρά-Εισηγήτρια, Αρεοπαγίτες.

Συνεδρίασε δημόσια στο ακροατήριό του, στις 10 Φεβρουαρίου 2025, με την παρουσία και της Γραμματέως Μ. Σ. , για να δικάσει την υπόθεση μεταξύ:

Της αναιρεσείουσας: Ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "ΗΛΕΚΤΡΟΒΙΟΤΕΧΝΙΚΗ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ - ΗΛΒΕΛ ΑΒΕΕ", που εδρεύει στα Κουφάλια Θεσσαλονίκης και εκπροσωπείται νόμιμα. Εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο της, Κωνσταντίνο Πλιάτσικα με δήλωση κατ' άρθρο 242 παρ.2 του ΚΠολΔ και κατέθεσε προτάσεις.

Των αναιρεσιβλήτων: 1. Υπό εκκαθάριση ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία "ΕΛΛΗΝΙΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΙ ΗΛΕΚΤΡΙΚΩΝ ΣΥΣΚΕΥΩΝ ΕΛΙΝΤΑ ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ" και το διακριτικό τίτλο "ΕΛΙΝΤΑ ΑΒΕ" που εδρεύει στη Μεταμόρφωση Αττικής και εκπροσωπείται νόμιμα, εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο της, Αλέξανδρο Λάμπρου και κατέθεσε προτάσεις, 2. Ελληνικού Δημοσίου, όπως εκπροσωπείται νόμιμα από τον Υπουργό Οικονομικών, με την ιδιότητά του ως ειδικού διαδόχου της ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ (Ο.Α.Ε.) Α.Ε.", που εδρεύει στην Αθήνα και εκπροσωπείται νόμιμα, εκπροσωπήθηκε από την Πάρεδρο του Ν.Σ.Κ. Μαρίκα Γερασίμου και κατέθεσε προτάσεις και, 3. ΝΠΔΔ με την επωνυμία "ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΣ ΕΘΝΙΚΟΣ ΦΟΡΕΑΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ [-e-ΕΦΚΑ]", που εδρεύει στην Αθήνα και εκπροσωπείται νόμιμα, εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο Στέφανο Παπιλίδη με δήλωση κατ' άρθρο 242 παρ.2 ΚΠολΔ και δεν κατέθεσε προτάσεις.

Η ένδικη διαφορά άρχισε με τις από, α] 10.01.1997 αίτηση της με στοιχ.1 ήδη αναιρεσιβλήτου και της εταιρείας με την επωνυμία "ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ (Ο.Α.Ε.) Α.Ε., β] 13.03.1997 Κύρια Παρέμβαση του ν.π.δ.δ. ΜΕΤΟΧΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ, γ] 10.04.1997, Κύρια Παρέμβαση του Ελληνικού Δημοσίου, δ] 18.04.1997 Κύρια Παρέμβαση της ανώνυμης τραπεζικής εταιρίας με την επωνυμία "ΤΡΑΠΕΖΑ ΚΡΗΤΗΣ Α.Ε." ε] 18.04.1997 Κύρια Παρέμβαση των i) ν.π.δ.δ. "ΙΔΡΥΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ii) Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Δομικών και Ξυλουργικών Εργασιών, στ] 17.04.1997 Κύρια Παρέμβαση της ανώνυμης τραπεζικής εταιρίας με την επωνυμία "ΤΡΑΠΕΖΑ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ ΘΡΑΚΗΣ" και, ζ] 05.05.1997 Κύρια Παρέμβαση του ν.π.δ.δ. "ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΟ ΤΑΜΕΙΟ ΕΡΓΑΤΟΫΠΑΛΛΗΛΩΝ ΜΕΤΑΛΛΟΥ" που κατατέθηκαν και συνεκδικάσθηκαν στο Τριμελές Εφετείο Αθηνών και εκδόθηκε η υπ'αριθμ. 6396/1997 απόφαση και ακολούθως, μετά την από 12-1-2005 αίτηση των ιδίων ως άνω αιτούντων και τις από α) 19-1-2005 παρέμβαση του "ΤΑΜΕΙΟ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΗΛΕΚΤΡΟΤΕΧΝΙΤΩΝ ΕΛΛΑΔΟΣ (Τ.Ε.Α.Η.Ε)", β) 21-1-2005 κύρια παρέμβαση των "ΙΔΡΥΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ - ΕΝΙΑΙΟ ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΜΙΣΘΩΤΩΝ (ΙΚΑ - ΕΤΑΜ)" και "ΕΝΙΑΙΟ ΤΑΜΕΙΟ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΜΙΣΘΩΤΩΝ (ΕΤΕΑΜ)", που συνεκδικάσθηκαν, η υπ'αριθμ. 1932/2005 απόφαση του ίδιου Δικαστηρίου. Επί των εφετειακών αυτών αποφάσεων, η ήδη αναιρεσείουσα άσκησε την από 28.08.2020 Τριτανακοπή επί της οποίας εκδόθηκε η 618/2022 απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών, την αναίρεση της οποίας ζητεί με την από 28.06.2023 αίτησή της.

Κατά τη συζήτηση της αίτησης αυτής, που εκφωνήθηκε από το πινάκιο, οι διάδικοι παραστάθηκαν, όπως σημειώνεται πιο πάνω. Οι πληρεξούσιοι δικηγόροι των υπ'αριθ.1 και 2 αναιρεσίβλητων ζήτησαν την απόρριψη της αιτήσεως και την καταδίκη του αντίδικου μέρους στη δικαστική δαπάνη.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Ι. Από τον συνδυασμό των διατάξεων των άρθρων 583, 586 παρ. 1 και 588 ΚΠολΔ, συνάγεται ότι κάθε τρίτος, ο οποίος δεν συμμετέχει στη δίκη μεταξύ άλλων - με την έννοια της μη ουσιαστικής συμμετοχής του είτε εκουσίως είτε παρά την πρόσκληση άλλου - ούτε προσεπικλήθηκε, ούτε ανακοινώθηκε σ`αυτόν η δίκη από την πρώτη συζήτηση στο ακροατήριο (με την έννοια της πρόσκλησης για τη συμμετοχή στη συγκεκριμένη δίκη η οποία προέρχεται από ενέργεια άλλου, δηλαδή δυνατότητας γνώσης της ύπαρξης εκκρεμούς δίκης και συμμετοχής σ` αυτήν, χωρίς να είναι απαραίτητη η μετά από πρόσκληση συμμετοχή σε αυτήν) μπορεί να ασκήσει τριτανακοπή κατά της εκδοθείσας απόφασης, η οποία πρέπει να είναι οριστική. Ειδικότερα, η τριτανακοπή στην εκουσία δικαιοδοσία (αρθ. 773 ΚΠολΔ) αποκτά ιδιαίτερη πρακτική σημασία, καθώς αποτελεί το κύριο μέσο κατοχύρωσης του δικαιώματος έννομης προστασίας και δικαστικής ακρόασης κάθε μη συμμετασχόντος στην διαδικασία τρίτου, ο οποίος μάλιστα, δεν αποκλείεται να είναι και το άμεσα επηρεαζόμενο από την απόφαση πρόσωπο. Η έννοια του τρίτου στην προκειμένη διάταξη προσδιορίζεται, αρνητικά σε σχέση, με τους διαδίκους της εκουσίας δικαιοδοσίας. Αντιδιαστέλλονται, έτσι, τα νομιμοποιούμενα προς άσκηση τριτανακοπής πρόσωπα από τους διαδίκους της δίκης, επί της οποίας εκδόθηκε η προσβαλλομένη απόφαση, όπως και η τριτανακοπή καθεαυτήν από τα ένδικα μέσα, που αποτελούν την μοναδική δυνατότητα ανατροπής της απόφασης από τους διαδίκους. Έτσι, τα πρόσωπα, που δικαιούνται να ασκήσουν τριτανακοπή, εντοπίζονται σε όσους δεν συμμετείχαν στη δίκη ως αιτούντες ή με ένα από τους αναφερόμενους στα άρθρα 748 παρ.3 , 752 και 753 τρόπους. Αίτημα της τριτανακοπής είναι η ως προς αυτόν ακύρωση ή κήρυξη ανενεργού της απόφασης, εφόσον προκαλεί βλάβη ή θέτει σε κίνδυνο τα έννομα συμφέροντά του και εφόσον ο ίδιος έχει κατά το χρόνο έκδοσης της τριτανακοπτόμενης απόφασης κεκτημένο ή προστατεύσιμο δικαίωμα, κατά το άρθρο 69 ΚΠολΔ, με βάση το οποίο θα μπορούσε να ασκήσει, αγωγή ή παρέμβαση. Ο τρίτος που δεν συμμετέχει στη δίκη, ούτε δεσμεύεται από το δεδικασμένο, μπορεί να ασκήσει τριτανακοπή χωρίς άλλη προϋπόθεση, ενώ δεν είναι υποχρεωμένος να επικαλεστεί δόλο ή συμπαιγνία των διαδίκων δεδομένου ότι περιορισμοί στην άσκηση της τριτανακοπής προβλέπονται μόνο α) για τους διαδίκους και τους διαδόχους τους, που ταυτίζονται μ` αυτούς, όπως οι καθολικοί διάδοχοι, οι οποίοι δεν μπορούν να ασκήσουν τριτανακοπή, παρά μόνο μπορούν να προσβάλλουν την απόφαση στις περιπτώσεις, κατά τις οποίες επιτρέπεται αναψηλάφηση (άρθρ. 333 παρ. 1 ΚΠολΔ) και β) για εκείνους που δεσμεύονται από το δεδικασμένο, οι οποίοι μπορούν να ασκήσουν τριτανακοπή, μόνο αν επικαλούνται κοινό δόλο ή συμπαιγνία των διαδίκων (άρθρ. 586 παρ. 2 ΚΠολΔ), οι οποίοι είχαν λάβει μέρος στη δίκη που εκδόθηκε η τριτανακοπτόμενη απόφαση. Η τριτανακοπή δεν είναι ένδικο μέσο, αλλά ένδικο βοήθημα, που δεν υπόκειται σε ορισμένη προθεσμία, δεν ασκείται με αυτήν κάποιο ουσιαστικό δικαίωμα ούτε επιδιώκεται η διάγνωσή του, αλλά η ενέργειά της εξαντλείται στην ανενέργεια ή ακύρωση της απόφασης απέναντι στον τριτανακόπτοντα.

Συνεπώς, και επί των υποθέσεων της εκουσίας δικαιοδοσίας, ο τρίτος που δεν κλητεύθηκε μετά από διαταγή του δικαστηρίου ή δεν προσεπικλήθηκε ή δεν άσκησε παρέμβαση κατά την εκδίκαση της σχετικής υπόθεσης, είναι μεν υποχρεωμένος να δεχθεί την διάπλαση της έννομης σχέσης που έγινε με την εκδοθείσα απόφαση, πλην όμως, εφ` όσον έχει έννομο συμφέρον, δικαιούται να ασκήσει κατ` αυτής τριτανακοπή και να ζητήσει την ακύρωση της τριτανακοπτόμενης απόφασης, επικαλούμενος ότι δεν συνέτρεχαν οι προϋποθέσεις για την έκδοσή της ή ότι, εάν οι απόψεις του ετίθεντο ενώπιον του εκδόσαντος την τριτανακοπτόμενη απόφαση, δικαστηρίου, το τελευταίο θα έκρινε διαφορετικά, στο πλαίσιο της διακριτικής του ευχέρειας. Έννομο συμφέρον για την άσκηση τριτανακοπής έχει εκείνος που βλάπτεται άμεσα ή έμμεσα από τις έννομες συνέπειες της τριτανακοπτόμενης απόφασης ή εκείνος για τα συμφέροντα του οποίου δημιουργείται άμεσος ή ενδεχόμενος κίνδυνος από την έκδοση αυτής και τις έννομες συνέπειές της. Οι λόγοι δε, της τριτανακοπής δεν αναφέρονται ασφαλώς σε σφάλμα της προσβαλλόμενης απόφασης, αλλά αποτελούν οιονεί αιτιάσεις, με τις οποίες προβάλλονται νομικοί λόγοι ή πραγματικά περιστατικά, που παριστούν την εκφρασθείσα με την τριτανακοπτόμενη δικαστική κρίση βλαπτική των εννόμων συμφερόντων του τριτανακόπτοντος για την άσκηση της τριτανακοπής (ΑΠ 429/2024, ΑΠ 1513/2018).

ΙΙ. Από τη διάταξη του άρθρου 758 παρ. 1 του ΚΠολΔ προκύπτει ότι απαραίτητη προϋπόθεση για την ανάκληση ή μεταρρύθμιση οριστικής απόφασης της εκούσιας δικαιοδοσίας είναι η ύπαρξη νέων πραγματικών περιστατικών, ήτοι περιστατικών που προέκυψαν μετά τη δημοσίευση της κρίσιμης απόφασης, της οποίας ζητείται η ανάκληση ή η μεταρρύθμιση, ή η μετά τη δημοσίευση αυτής μεταβολή των συνθηκών βάσει των οποίων αυτή εκδόθηκε. Εκτός από τον ανωτέρω λόγο δεν μπορεί να ζητηθεί η ανάκληση ή μεταρρύθμιση απόφασης για νομικές ή ουσιαστικές πλημμέλειες αυτής ή για μεταγενέστερη αποκάλυψη προγενέστερων αυτής περιστατικών, αλλά η διόρθωσή της χωρεί με τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των άρθρων 761 έως 775 ΚΠολΔ ένδικα μέσα. Θεσπίζεται έτσι, σύμφωνα με την έννοια, τη φύση και τη λειτουργία της εκούσιας δικαιοδοσίας, η δυνατότητα ανάκλησης ή μεταρρύθμισης των κατά τη διαδικασία αυτή εκδιδομένων αποφάσεων, η οποία αναγορεύεται στο θεμελιώδες δόγμα του κατ` αρχήν μεταβλητού αυτών και της κατ` εξαίρεσιν μόνο απαγόρευσης μεταβολής τους, η δε αιτία που επιβάλλει τη μεταβολή των πραγμάτων μπορεί να συνίσταται, επί διαρκούς ρύθμισης, στη μη εκπλήρωση των όρων που τάχθηκαν με αυτή, ώστε η ρύθμιση να μη δικαιολογείται πλέον. Ως μεταβολή των συνθηκών κατά την έννοια της πιο πάνω διάταξης νοείται η μεταγενέστερη επίκληση νέων πραγματικών γεγονότων, τα οποία ανατρέπουν ή διαφοροποιούν σημαντικά τη βάση επί της οποίας στηρίχθηκε η απόφαση, διότι ήδη διαφοροποιείται με το ρυθμιστικό μέτρο που διατάχθηκε η εξυπηρέτηση είτε του συμφέροντος του αιτούντος είτε και του γενικότερου συμφέροντος, ενώ είναι πρόδηλο ότι στην έννοια της εμφάνισης νέων πραγματικών περιστατικών ή της μεταβολής των συνθηκών δεν συμπεριλαμβάνεται και η διαφορετική στάθμιση ή αξιολόγηση εκ μέρους των ενδιαφερομένων της πραγματικής κατάστασης βάσει της οποίας εκδόθηκε η απόφαση της οποίας ζητείται η ανάκληση, ενώ δεν αποκλείεται η επίκληση και γεγονότων τα οποία υπήρχαν κατά το χρόνο της πρώτης δίκης, πλην δεν προβλήθηκαν κατ` αυτήν, χωρίς να ενδιαφέρει η τυχόν υπαιτιότητα του αιτούντος στην έγκαιρη προβολή αυτών (ΑΠ 1571/2021, ΑΠ 780/2015).

Περαιτέρω, κατά την ίδια πιο πάνω διάταξη του άρθρου 758 ΚΠολΔ, η αίτηση ανάκλησης ή μεταρρύθμισης υποβάλλεται μόνο από πρόσωπο που απέκτησε στην αρχική δίκη την ιδιότητα του διαδίκου και γίνεται κατά τη διαδικασία των άρθρων 741 έως 781, αφού κληθούν υποχρεωτικά οι διάδικοι της αρχικής δίκης, καθώς επίσης και τα πρόσωπα τα οποία είχαν διορισθεί ή είχαν αντικατασταθεί ή παυθεί από την κρίσιμη. Ως κλητευόμενος διάδικος θεωρείται κάθε πρόσωπο που έλαβε μέρος στη δίκη και απέκτησε την ιδιότητα αυτή, κατά τον τρόπο που ορίζουν οι σχετικές διατάξεις της εκούσιας δικαιοδοσίας του ΚΠολΔ. Και τούτο διότι η έννοια του διαδίκου, όπως αυτή καθορίζεται στο πλαίσιο της αμφισβητούμενης δικαιοδοσίας, δεν προσαρμόζεται στη ρυθμιζόμενη από τα άρθρα 741-781 του ΚΠολΔ διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας, κατά την οποία δεν υπάρχει αντιδικία, αλλά μετέχουν της διαδικασίας αυτής οι ενδιαφερόμενοι για τη ρύθμιση που θα αποφασισθεί, προσλαμβάνουν δε την ιδιότητα αυτή του διαδίκου α) με την υποβολή της αίτησης για εκδίκαση ορισμένης υποθέσεως με την εκούσια δικαιοδοσία, β) με την κλήτευση στη διαδικασία αυτή κατόπιν διατάξεως του αρμοδίου δικαστή (άρθρο 748 παρ. 3 ΚΠολΔ), γ) με την, κατόπιν πρωτοβουλίας των διαδίκων ή αυτεπαγγέλτως από το δικαστήριο, προσεπίκληση (άρθρο 753 ΚΠολΔ), δ) με την άσκηση κύριας ή πρόσθετης παρέμβασης (άρθρο 752 ΚΠολΔ) και ε) με την άσκηση τριτανακοπής.

ΙΙΙ. Κατά το άρθρο 44 παρ. 1 του Ν 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις", που καταργήθηκε με την εφαρμογή του νέου Πτωχευτικού Κώδικα (Ν. 3588/2007), ο οποίος εφαρμοζόταν στις πτωχευτικές διαδικασίες που άρχισαν μετά την 16-9-2007, αλλά ίσχυε κατά τον εν προκειμένω κρίσιμο χρόνο, συμφωνία πιστωτών και επιχείρησης, περιλαμβανόμενης σε μία από τις περ. α`, β`, γ` ή δ` της παρ. 1 του άρθρου 5 του Ν. 1386/1983, που ρυθμίζουν ή περιορίζουν χρέη αυτής, δεσμεύουν και τους μη συμβεβλημένους πιστωτές, το Δημόσιο, τους οργανισμούς κοινωνικής ασφάλισης, κύριας και επικουρικής, τις Τράπεζες και άλλα πιστωτικά ιδρύματα, δανειστές της επιχείρησης, εφόσον: α) οι συμβεβλημένοι πιστωτές εκπροσωπούν το εξήντα τοις εκατό (60%) του συνόλου των απαιτήσεων, στο οποίο πρέπει να περιλαμβάνεται και το σαράντα τοις εκατό (40%) των τυχόν εμπραγμάτως ασφαλισμένων, όπως οι απαιτήσεις αυτές εμφανίζονται στα τηρούμενα από την επιχείρηση βιβλία και τον ισολογισμό της τελευταίας πριν από τη σχετική συμφωνία εταιρικής χρήσης, β) συναινούν γραπτά εταίροι ή μέτοχοι στους οποίους ανήκει κατά πλειοψηφία το καταβεβλημένο εταιρικό κεφάλαιο της επιχείρησης και γ) επικυρωθούν από το εφετείο της έδρας της επιχείρησης, με απόφαση εκδιδόμενη κατά τη διαδικασία των άρθρων 739 επ. ΚΠολΔ, ύστερα από αίτηση της επιχείρησης ή ενός τουλάχιστον από τους συμβεβλημένους πιστωτές ή το Δημόσιο, τους οργανισμούς κοινωνικής ασφάλισης, κύριας και επικουρικής, τις τράπεζες και άλλα πιστωτικά ιδρύματα, δανειστές της επιχείρησης (ΑΠ 781/2023). Η μη εκπλήρωση της συμφωνίας του άρθρου 44 του Ν 1892/1990, για την οποία το εν λόγω άρθρο δεν αναφέρει τίποτε, αποτελεί νέο πραγματικό περιστατικό κατά την έννοια του άρθρου 758 του ΚΠολΔ και δικαιολογεί την ανάκληση της απόφασης που επικύρωσε τη συμφωνία αυτή. Μετά δε την ανάκληση της απόφασης που επικύρωσε τη συμφωνία μπορούν οι πιστωτές να επιλέξουν είτε την ικανοποίηση των απαιτήσεών τους με ατομικά διωκτικά μέτρα, είτε να ζητήσουν την κήρυξη της επιχείρησης σε πτώχευση, αν συντρέχει παύση πληρωμών, είτε να προσπαθήσουν να συνάψουν μία νέα συμφωνία στο πλαίσιο εφαρμογής του άρθρου 44 με νέους όρους ρύθμισης ή περιορισμού των χρεών. Δικαίωμα να ζητήσει την ανάκληση έχει όποιος προσέλαβε την ιδιότητα του διαδίκου στη δίκη της υπό ανάκληση απόφασης, δηλαδή όποιος μετέσχε σ` αυτή ως αιτών, καθού η αίτηση ή άσκησε κύρια ή πρόσθετη παρέμβαση, εφόσον όμως θίγεται από την έκδοση ή το περιεχόμενο της απόφασης και δικαιολογεί έννομο συμφέρον (άρθρο 747 παρ. 1γ`, 69 ΚΠολΔ). Το έννομο συμφέρον και η νομιμοποίηση του διαδίκου αποτελούν όρους του παραδεκτού της αίτησης ανάκλησης και πρέπει να υφίστανται κατά το χρόνο συζήτησης της αίτησης, διαφορετικά η αίτηση είναι απαράδεκτη.

IV. Κατά τη διάταξη του άρθρου 559 αρ. 1 του ΚΠολΔ αναίρεση επιτρέπεται αν παραβιάστηκε κανόνας του ουσιαστικού δικαίου, στον οποίο περιλαμβάνονται και οι ερμηνευτικοί κανόνες των δικαιοπραξιών. Ο κανόνας δικαίου παραβιάζεται αν δεν εφαρμοσθεί, ενώ συνέτρεχαν οι προϋποθέσεις της εφαρμογής του, ή αν εφαρμοσθεί, ενώ δεν έπρεπε, καθώς και αν εφαρμοσθεί εσφαλμένα (ΟλΑΠ1/2020, ΟλΑΠ4/2018, ΟλΑΠ6/2017, ΑΠ833/2022), η δε παραβίαση εκδηλώνεται είτε με ψευδή ερμηνεία, είτε με εσφαλμένη εφαρμογή (Ολ.ΑΠ 7/2006, Ολ.ΑΠ 4/2005).

Εξ άλλου, κατά το άρθρο 68 ΚΠολΔ, δικαστική προστασία έχει το δικαίωμα να ζητήσει όποιος έχει άμεσο έννομο συμφέρον. Η νομιμοποίηση των διαδίκων (ενεργητική και παθητική) και το έννομο συμφέρον, σύμφωνα με το άρθρο αυτό, συνιστούν διακριτές διαδικαστικές προϋποθέσεις της δίκης, η συνδρομή των οποίων ερευνάται αυτεπαγγέλτως από το δικαστήριο σε κάθε στάση της δίκης με ελεύθερη απόδειξη, η δε έλλειψή τους συνεπάγεται την απόρριψη της σχετικής αίτησης δικαστικής προστασίας ως απαράδεκτης (ΑΠ 1288/2025, ΑΠ 102/2022, ΑΠ 772/2014). Τέλος, επειδή η νομιμοποίηση του διαδίκου και το έννομο συμφέρον αποτελούν, σύμφωνα με το ανωτέρω άρθρο 68 ΚΠολΔ, ουσιαστικές προϋποθέσεις για την παροχή δικαστικής προστασίας, η εσφαλμένη κρίση του δικαστηρίου ότι συντρέχουν ή όχι οι προϋποθέσεις αυτές ιδρύει τον ανωτέρω αναιρετικό λόγο του αριθμού 1 του άρθρου 559 και όχι τον αναιρετικό λόγο με αρ. 14 του ίδιου άρθρου, ο οποίος ανακύπτει μόνο όταν το δικόγραφο της αγωγής δεν περιέχει τα στοιχεία που θεμελιώνουν τη νομιμοποίηση και δικαιολογούν το έννομο συμφέρον για την άσκησή της (ΟλΑΠ 25/2008, ΑΠ 570/2025, ΑΠ 539/2024, ΑΠ 915/2021, ΑΠ 42/2021).

V. Από την παραδεκτή κατ` άρθρο 561 παρ. 2 Κ.Πολ.Δ, επισκόπηση των διαδικαστικών εγγράφων της υπόθεσης, προκύπτουν τα ακόλουθα: Με την υπ'αριθμ. 6396/1997 απόφαση του Εφετείου Αθηνών, που εκδόθηκε κατά τη διαδικασία της εκουσίας δικαιοδοσίας, έγινε δεκτή η κοινή αίτηση της πρώτης αναιρεσίβλητης και της άλλοτε ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "Οργανισμός Ανασυγκρότησης Επιχειρήσεων (Ο.Α.Ε.) Α.Ε.", ειδικός διάδοχος της οποίας αποτελεί το δεύτερο αναιρεσίβλητο (Ελληνικό Δημόσιο) και επικυρώθηκε, κατά το άρθρο 44 του Ν. 1892/1990, η από 23-12-1996 συμφωνία περί περιορισμού και ρύθμισης των χρεών της πρώτης με τους πιστωτές της. Ακολούθως, με την υπ' αριθμ. 1932/2005 απόφαση του ιδίου δικαστηρίου, μετά από κοινή αίτηση των ανωτέρω, επικυρώθηκε η, από 11-1-2005, τροποποιητική της πρώτης, συμφωνία. Κατά των αποφάσεων αυτών, η ήδη αναιρεσείουσα άσκησε ενώπιον του Εφετείου Αθηνών την ένδικη, από 28-8-2020, τριτανακοπή και ζήτησε, επικαλούμενη ότι έχει έννομο συμφέρον, καθότι είναι πιστώτρια της ήδη πρώτης αναιρεσίβλητης και ότι δεν έλαβε μέρος στις δίκες, κατά τις οποίες εκδόθηκαν οι ανωτέρω αποφάσεις (περί επικύρωσης των συμφωνιών περιορισμού και ρύθμισης των χρεών της οφειλέτριας έναντι των πιστωτών της), την ανάκληση των εν λόγω αποφάσεων, κατ' άρθρο 758 ΚΠολΔ, για το λόγο ότι συνέτρεξαν νέα περιστατικά, συνιστάμενα στη μη εκπλήρωση, εκ μέρους της ήδη αναιρεσείουσας, των όρων των ως άνω επικυρωθεισών συμφωνιών. Κατά τη συζήτηση ενώπιον του Εφετείου Αθηνών, το ήδη τρίτο αναιρεσίβλητο (ΝΠΔΔ με την επωνυμία "ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΣ ΕΘΝΙΚΟΣ ΦΟΡΕΑΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ-e-ΕΦΚΑ"), άσκησε την από 16-9-2021 πρόσθετη παρέμβαση υπέρ της τριτανακόπτουσας. Με την προσβαλλόμενη υπ' αριθμ. 618/2022 απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών, το κύριο δικόγραφο, αφού εκτιμήθηκε ως αίτηση ανάκλησης των ανωτέρω αποφάσεων, κατ'άρθρο 758 ΚΠολΔ, απορρίφθηκε ως απαράδεκτο, για το λόγο ότι η αιτούσα, που δεν συμμετείχε στις δίκες επικύρωσης των συμφωνιών περιορισμού του χρέους, δεν νομιμοποιείτο ενεργητικά, στην άσκηση αυτού και το δικόγραφο της πρόσθετης παρέμβασης απορρίφθηκε λόγω του παρεπόμενου χαρακτήρα της σε σχέση με την κύρια δίκη (της αίτησης ανάκλησης). Η προαναφερόμενη απόφαση του Εφετείου προσβάλλεται με την ένδικη, από 28-6-2023, αίτηση αναίρεσης, η οποία, ως κατατεθείσα στη γραμματεία του δικαστηρίου που εξέδωσε αυτήν (προσβαλλόμενη απόφαση), την 25-7-2023, ασκήθηκε νομότυπα και εμπρόθεσμα (άρθρα 552, 553, 556, 558, 564, 566 παρ. 1 ΚΠολΔ), εντός της καταχρηστικής προθεσμίας των δύο ετών (άρθρο 564 παρ. 3 ΚΠολΔ, όπως οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου αυτού ισχύουν μετά την αντικατάστασή τους με το άρθρο τρίτο του άρθρου 1 του νόμου 4335/2015 και εφαρμόζονται για τα κατατιθέμενα από την 1η-1-2016 ένδικα μέσα, σύμφωνα με το άρθρο ένατο παρ. 2 του άρθρου 1 του νόμου αυτού), από τη δημοσίευση της προσβαλλόμενης με αριθμό 618/2022 τελεσίδικης απόφασης που έλαβε χώρα την 7-2-2022, δεδομένου ότι από τα προσκομιζόμενα έγγραφα δεν προκύπτει η επίδοση της απόφασης. Είναι συνεπώς παραδεκτή (άρθρο 577 παρ. 1 ΚΠολΔ) και πρέπει να εξεταστεί περαιτέρω ως προς το παραδεκτό και τη βασιμότητα των λόγων της (άρθρο 577 παρ. 3 ΚΠολΔ).

VI. Στην προκειμένη περίπτωση, το Τριμελές Εφετείο Αθηνών, με την προσβαλλόμενη απόφασή του, δέχτηκε τα ακόλουθα, κρίσιμα για τον αναιρετικό έλεγχο, πραγματικά περιστατικά: "[...] Με αυτό το περιεχόμενο και αίτημα, το υπό κρίση δικόγραφο, παρά το ότι φέρει τον τίτλο "τριτανακοπή", αποτελεί, σύμφωνα και με τα αναφερόμενα στη μείζονα σκέψη της παρούσας, αίτηση ανάκλησης των προαναφερθέντων [εννοείται προαναφερθεισών] αποφάσεων και ως τέτοια τυγχάνει απαράδεκτη λόγω έλλειψης ενεργητικής νομιμοποίησης της αιτούσας (φερόμενης ως τριτανακόπτουσας). Ειδικότερα, από την ως άνω επίκληση περί συνδρομής νέων πραγματικών περιστατικών και τη ρητή αναφορά, στο υπό κρίση δικόγραφο, του άρθρου 758 ΚΠολΔ (βλ. σελ. 8 δικογράφου), σε συνδυασμό με το αίτημα περί ανάκλησης των ως άνω αναφερόμενων αποφάσεων, ευχερώς συνάγεται, ότι εν προκειμένω πρόκειται ακριβώς για αίτηση ανάκλησης των αποφάσεων αυτών, ερειδόμενη στις διατάξεις των άρθρων 44 παρ. 1γ'του Ν. 1892/1990 και 758 παρ. 1 του ΚΠολΔ και όχι για τριτανακοπή ερειδόμενη στις διατάξεις των άρθρων 773, 583, 585 έως 588 και 590 του ΚΠολΔ, αίτημα της οποίας (τριτανακοπής) αποτελεί, σε κάθε παρόμοια με την ένδικη υπόθεση, η ακύρωση της εκάστοτε αναφερόμενης-προσβαλλόμενης απόφασης, υπό την επίκληση (πέραν της μη συμμετοχής ή της μη κλήσης του τριτανακόπτοντος στη δίκη επί της οποίας εκδόθηκε η προσβαλλόμενη απόφαση) άμεσης ή έμμεσης βλάβης του τριτανακόπτοντος ή κινδύνου για τα έννομα συμφέροντα του ίδιου ή δυσμενών συνεπειών σε βάρος του, εξαιτίας εσφαλμένης επικύρωσης της συμφωνίας περί ρύθμισης-περιορισμού των χρεών του οφειλέτη, για τους εκάστοτε αναφερόμενους λόγους, ήτοι με την επίκληση ισχυρισμών που βάλλουν κατά της τυπικής ή ουσιαστικής ορθότητας της απόφασης [...]. Περαιτέρω, με δεδομένο το παραπάνω, ήτοι την εκτίμηση του υπό κρίση δικογράφου ως αίτηση ανάκλησης, έπεται ότι προς υποβολή αυτής νομιμοποιούνται [...], μόνο τα πρόσωπα που απέκτησαν στην αρχική δίκη, ήτοι στη δίκη των υπό ανάκληση αποφάσεων, την ιδιότητα του διαδίκου και δη εν προκειμένω: α) οι εκεί αιτούντες και οι εκεί καθ'ων η αίτηση καθώς και όσοι στην εκεί διαδικασία: β) κλητεύθηκαν κατόπιν διάταξης του αρμοδίου δικαστή (748 παρ. 3 ΚΠολΔ), γ) όσοι προσεπικλήθηκαν (άρθρο 753 ΚΠολΔ) κατόπιν πρωτοβουλίας των διαδίκων ή αυτεπάγγελτης από το δικαστήριο, δ) όσοι άσκησαν κύρια ή πρόσθετη παρέμβαση (άρθρο 752 ΚΠολΔ) και ε) όσοι άσκησαν τριτανακοπή, στα οποία πρόσωπα δεν συμπεριλαμβάνεται η αιτούσα ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία "ΗΛΕΚΤΡΟΒΙΟΤΕΧΝΙΚΗ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ-ΗΛΒΕΛ ΑΒΕΕ", καθόσον, όπως ήδη εκτέθηκε, και η ίδια ρητά αναφέρει στο υπό κρίση δικόγραφο ότι δε συμμετείχε στις δίκες επικύρωσης των επίμαχων συμφωνιών περιορισμού του χρέους (βλ. σελ. 9 δικογράφου). Κατ' ακολουθία των ανωτέρω, πρέπει το εν λόγω υπό κρίση δικόγραφο να απορριφθεί ως απαράδεκτο [...]".

Έτσι που έκρινε και με αυτά που δέχθηκε το Εφετείο α) ορθά ερμήνευσε και εφάρμοσε τις ουσιαστικού δικαίου διατάξεις των άρθρων 758 και 68 ΚΠολΔ, των οποίων συνέτρεχαν οι νόμιμοι όροι και προϋποθέσεις, χωρίς ν' αρκεστεί σε λιγότερα στοιχεία από εκείνα που οι διάταξεις αυτές απαιτούν για την εφαρμογή τους, σχετικά με το κρίσιμο για την έκβαση της δίκης ζήτημα της ενεργητικής ή μη νομιμοποίησης της αιτούσας και ήδη αναιρεσείουσας και β) ορθά ερμήνευσε και δεν εφάρμοσε τις ουσιαστικού δικαίου διατάξεις των άρθρων 773, 583, 585 έως 588 και 590 ΚΠολΔ, των οποίων δεν συνέτρεχαν οι νόμιμοι όροι και προϋποθέσεις, χωρίς ν' απαιτήσει περισσότερα στοιχεία από εκείνα που οι διατάξεις αυτές απαιτούν για την εφαρμογή τους. Τούτο δε, διότι στην προσβαλλόμενη απόφαση υπάρχει νομική ακολουθία, αφενός μεν, μεταξύ των επικαλούμενων στο δικόγραφο της φερόμενης ως τριτανακοπής πραγματικών περιστατικών, συνδυαζομένων τούτων και με το αίτημα αυτής και τα οποία αρκούν για την υπαγωγή τους στις προαναφερόμενες, υπό το στοιχείο (α) διατάξεις και περαιτέρω για την πλήρωση του πραγματικού αυτών, ενώ δεν αρκούν για την υπαγωγή τους στις προαναφερόμενες, υπό το στοιχείο (β), διατάξεις και περαιτέρω για την πλήρωση του πραγματικού αυτών, αφετέρου δε, του συμπεράσματος του δικανικού συλλογισμού που δικαιολογεί την απόρριψη της ένδικης αίτησης της αναιρεσείουσας ως απαράδεκτης ελλείψει ενεργητικής νομιμοποίησης αυτής για την άσκησή της.

Και τούτο, διότι, το Εφετείο δέχθηκε, κρίνοντας ορθά, ότι τα επικαλούμενα στο υπό κρίση δικόγραφο νέα πραγματικά περιστατικά, που συνέτρεξαν μετά την έκδοση των υπ' αριθμ. 6396/1997 και 1932/2005 αποφάσεων του ιδίου δικαστηρίου, σε συνδυασμό και με το αίτημα αυτού, συνιστούν αίτηση ανάκλησης των προαναφερθεισών αποφάσεων, ερειδόμενη στις διατάξεις των άρθρων 44 παρ. 1γ' του Ν. 1892/1990 και 758 παρ. 1 του ΚΠολΔ και όχι τριτανακοπή, ερειδόμενη στις διατάξεις των άρθρων 773, 583, 585 έως 588 και 590 ΚΠολΔ, για την οποία η αιτούσα και ήδη αναιρεσείουσα, κατά τ' αναφερόμενα στην οικεία, υπό στοιχείο ΙΙ, νομική σκέψη της παρούσας, δεν νομιμοποιείται ενεργητικά, κατά το άρθρο 68 του ΚΠολΔ, στην άσκησή της, καθόσον, όπως και η ίδια, στο δικόγραφο της αίτησής της, ανέφερε, δεν συμμετείχε στις δίκες, που εκδόθηκαν οι προαναφερθείσες αποφάσεις και συνεπώς δεν είχε αποκτήσει την ιδιότητα του διαδίκου. Επομένως, τα αντίθετα που υποστηρίζει η αναιρεσείουσα με τον πρώτο λόγο αναίρεσης, από τον αρ. 1 του άρθρου 559 του ΚΠολΔ, είναι αβάσιμα και απορριπτέα.

Περαιτέρω, με τον επικουρικά προβαλλόμενο δεύτερο λόγο αναίρεσης, η αναιρεσείουσα προσάπτει στην προσβαλλόμενη την από τον αριθμό 14 του άρθρου 559 του ΚΠολΔ πλημμέλεια, με την αιτίαση ότι το Εφετείο παρά το νόμο κήρυξε απαράδεκτη την αίτηση για έλλειψη ενεργητικής της νομιμοποίησης στην άσκησή της, παρότι η προϋπόθεση αυτή ουδόλως συνέτρεχε. Ο λόγος αυτός είναι απορριπτέος ως απαράδεκτος, καθόσον η επικαλούμενη με αυτόν αιτίαση αφορά σε παραβίαση της ουσιαστικής διαδικαστικής προϋπόθεσης παροχής δικαστικής προστασίας (νομιμοποίηση διαδίκου) και όχι σε απαράδεκτο από το δικονομικό δίκαιο (ΑΠ 1288/2025).

VII. Μετά τα προαναφερόμενα και αφού δεν υπάρχουν άλλοι λόγοι αναίρεσης προς έρευνα, πρέπει η κρινόμενη αίτηση να απορριφθεί στο σύνολό της, να διαταχθεί η εισαγωγή του παραβόλου στο δημόσιο ταμείο (άρθρο 495 παρ. 3 ΚΠολΔ) και να καταδικαστεί η αναιρεσείουσα στα δικαστικά έξοδα των πρώτης και δεύτερου αναιρεσιβλήτων, οι οποίοι κατέθεσαν προτάσεις, κατόπιν σχετικού νόμιμου αιτήματός τους (άρθρα 176, 180 παρ. 1, 183, 189 παρ. 1 και 191 παρ. 2 ΚΠολΔ), του τελευταίου εξ αυτών (δεύτερου αναιρεσιβλήτου) μειωμένα, κατά το άρθρο 22 του ν. 3693/1957, όπως ορίζεται ειδικότερα στο διατακτικό, με την επισήμανση στο σημείο τούτο ότι οι προβλέψεις του άρθρου 746 ΚΠολΔ για τον προσδιορισμό των δικαστικών εξόδων στην εκούσια δικαιοδοσία, αφορούν τις υποθέσεις που διεξάγονται χωρίς αντιδικία (γνήσιες υποθέσεις εκούσιας δικαιοδοσίας), ενώ στη προκείμενη περίπτωση πρόκειται περί επικύρωσης συμφωνίας πιστωτών του άρθρ. 44 του Ν. 1892/1990, δηλαδή για μη γνήσια υπόθεση εκούσιας δικαιοδοσίας. Τούτο δε, διότι πρόκειται για διαφορά διαπλαστικού χαρακτήρα, την οποία ο νομοθέτης έχει υπαγάγει προς εκδίκαση στη διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας για λόγους σκοπιμότητας και προς αποφυγή της -συγκριτικά με τη διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας- περισσότερο δύσκαμπτης διαδικασίας της αμφισβητούμενης δικαιοδοσίας (πρβλ. ΑΠ 1510/2022), κατά την οποία -ένδικη διαφορά- υφίσταται αντιδικία των διαδίκων και επομένως εφαρμόζεται η αρχή της ήττας που καθιερώνεται στην αμφισβητούμενη δικαιοδοσία, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 176 επ. ΚΠολΔ. Πρέπει να σημειωθεί ότι διάταξη περί δικαστικών εξόδων υπέρ του τρίτου αναιρεσιβλήτου δεν θα περιληφθεί στην παρούσα, ελλείψει σχετικού αιτήματος του ως άνω νικήσαντος διαδίκου, καθόσον το τελευταίο δεν κατέθεσε προτάσεις, ενώ και κατά τη συζήτηση της αίτησης αναίρεσης στο ακροατήριο εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο του Στέφανο Παπιλίδη, με δήλωση του άρθρου 242 παρ. 2 ΚΠολΔ, στην οποία δήλωση δεν εμπεριέχεται αίτημα καταδίκης της αναιρεσείουσας στα δικαστικά έξοδα αυτού.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

Απορρίπτει την από 28-6-2023 αίτηση της ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "ΗΛΕΚΤΡΟΒΙΟΤΕΧΝΙΚΗ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ-ΗΛΒΕΛ ΑΒΕΕ" για αναίρεση της υπ' αριθμ. 618/2022 απόφασης του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών.

Διατάσσει την εισαγωγή στο Δημόσιο Ταμείο του κατατεθέντος από την αναιρεσείουσα, για την άσκηση της ανωτέρω αίτησης, παραβόλου.

Και

– Καταδικάζει την αναιρεσείουσα στην καταβολή των δικαστικών εξόδων α) της πρώτης των αναιρεσιβλήτων, τα οποία ορίζει στο ποσό των δύο χιλιάδων επτακοσίων ευρώ (2.700,00 €) και β) μειωμένων των δικαστικών εξόδων του δεύτερου των αναιρεσιβλήτων, τα οποία ορίζει σε τριακόσια (300) ευρώ.

ΚΡΙΘΗΚΕ, αποφασίσθηκε στην Αθήνα, στις 27 Μαΐου 2025.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ και ταύτης καθώς και του αρχαιότερου μέλους αποχωρησάντων, η αρχαιότερη της σύνθεσης Αρεοπαγίτης και ήδη Αντιπρόεδρος Αρείου Πάγου

ΔΗΜΟΣΙΕΥΘΗΚΕ σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του, στην Αθήνα, στις 22 Ιανουαρίου 2026.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ