Απόφαση 14 / 2026 (ΣΤ, ΠΟΙΝΙΚΕΣ)
Αριθμός 14/2026

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

ΣΤ' Ποινικό Τμήμα - (Σε Συμβούλιο)

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Σταυρούλα Κουσουλού, Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, Κλεόβουλο-Δημήτριο Κοκκορό, Μαρία Γιαννακοπούλου, Εισηγήτρια, Μαρία Πετσάλη και Παναγιώτη Φιλόπουλο, Αρεοπαγίτες.

Με την παρουσία και της Αντεισαγγελέως του Αρείου Πάγου Βασιλικής Βλάχου (γιατί κωλύεται ο Εισαγγελέας) και της Γραμματέως Α. Μ.

Συνήλθε σε συμβούλιο στο Κατάστημά του στις 2 Δεκεμβρίου 2025, προκειμένου να αποφανθεί για την αίτηση του Εισαγγελέα Πρωτοδικών … , περί κανονισμού αρμοδιότητας δικαστηρίου, με εγκαλούντα τον Κ. Ν. - Σ. και εγκαλουμένη την Ν. Μ. - Ε. , Εισαγγελέα Πρωτοδικών …

Η αίτηση αυτή με ημερομηνία 3/6/2025, που απευθύνεται στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου, καταχωρίστηκε στο οικείο πινάκιο με τον αριθμό .../2025.

Έπειτα η Αντεισαγγελέας του Αρείου Πάγου Βασιλική Βλάχου εισήγαγε για κρίση στο Συμβούλιο τη σχετική δικογραφία με την πρόταση του Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου Κωνσταντίνου Σοφουλάκη με αριθ. πρωτ. ...-2025 στην οποία αναφέρονται τα ακόλουθα:

"Εισάγω ενώπιον Σας (σε Συμβούλιο), κατά το άρθρο 136 παράγραφος 1 εδάφιο β' του νέου ΚΠΔ (Ν.4620/2019), την υπ' αριθ. πρωτ. ....2025 αίτηση του Αντεισαγγελέα Πρωτοδικών … Ι. Σ. , η οποία εισήχθη στην υπηρεσία μας την ....2025 και έλαβε αριθ. πρωτ. ... , για κανονισμό αρμοδιότητας κατά παραπομπή, της Εισαγγελέα Πρωτοδικών Μ. - Ε. Ν. , η οποία υπηρετεί στην Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών και εκθέτω τα ακόλουθα:

Κατά τις διατάξεις του άρθρου 135 του νέου ΚΠΔ διατάσσεται η παραπομπή από το αρμόδιο, σύμφωνα με τα άρθρα 122-125, δικαστήριο σε άλλο ισόβαθμο και ομοειδές (εκτός από τις άλλες περιπτώσεις) και όταν συντρέχει περίπτωση που αναφέρεται στο άρθρο αυτό (135) με το στοιχείο ε', όταν δηλαδή ο εγκαλών ή ο ζημιωμένος ή ο κατηγορούμενος είναι δικαστικός λειτουργός από το βαθμό του παρέδρου σε πρωτοδικείο ή εισαγγελία και άνω και υπηρετεί στο αρμόδιο, σύμφωνα με τα άρθρα 122-125 δικαστήριο.

Κατά το άρθρο 136 ΚΠΔ την παραπομπή μπορούν να ζητήσουν ο εισαγγελέας, ο κατηγορούμενος και ο παριστάμενος για την υποστήριξη της κατηγορίας, ενώ στις περιπτώσεις των στοιχείων γ' και δ' του άρθρου 135 ΚΠΔ μόνο ο Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου αυτεπαγγέλτως ή με παραγγελία του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Για την παραπομπή αποφασίζει: α) το συμβούλιο εφετών αν ζητείται η παραπομπή από ένα μονομελές ή τριμελές πλημμελειοδικείο ή δικαστήριο ανηλίκων σε άλλο όμοιο, β) ο Άρειος Πάγος, που συνέρχεται σε Συμβούλιο, σε κάθε άλλη περίπτωση (εκτός από αυτή που αναφέρεται στο άρθρο 499) και πάντοτε όταν ζητείται η παραπομπή για το λόγο που αναφέρεται στο στοιχείο γ' του άρθρου 135 ΚΠΔ.

Εξάλλου κατά το άρθρο 134 ΚΠΔ, που έχει εφαρμογή αναλογικά, σύμφωνα με το άρθρο 136 παρ.1 εδάφιο τελευταίο, το δικαστήριο που ορίζεται στο άρθρο 132 γίνεται υποχρεωτικά αρμόδιο και ενεργεί περαιτέρω ως υποκατάστατο του αρχικά αρμοδίου.

Από τις ανωτέρω διατάξεις, σε συνδυασμό με τις διατάξεις των άρθρων 122-125, 132, 134 ΚΠΔ, προκύπτει ότι ο εισαγγελέας, ο κατηγορούμενος και ο παριστάμενος για την υποστήριξη της κατηγορίας έχουν δικαίωμα, αν συντρέχει η παραπάνω περίπτωση, να ζητήσουν την παραπομπή της υποθέσεως από το κατά τόπο αρμόδιο δικαστήριο σε άλλο ισόβαθμο και ομοειδές, όταν δε γίνει δεκτή η αίτηση αυτή, το δικαστήριο που ορίζεται με τη σχετική απόφαση καθίσταται αρμόδιο υποχρεωτικά και ενεργεί περαιτέρω ως υποκατάστατο του αρχικά αρμοδίου και ότι, πριν ζητηθεί από κάποιον δικαιούμενο η παραπομπή και εκδοθεί η σχετική με αυτή του απόφαση του αρμοδίου συμβουλίου (Εφετών ή του Αρείου Πάγου), δεν παύει, ούτε μεταβάλλεται η κατά τόπο αρμοδιότητα του δικαστηρίου, όπως αυτή καθορίζεται με τις διατάξεις των άρθρων 122-125 ΚΠΔ.

Η παραπομπή αυτή της υποθέσεως νοείται όχι μόνο κατά την κύρια διαδικασία (άρθρα 329 επόμενα ΚΠΔ) αλλά και κατά την προδικασία (άρθρα 239 επόμενα ΚΠΔ), συμπεριλαμβανομένου του σταδίου της άσκησης ποινικής δίωξης (άρθρο 43 ΚΠΔ) και του σταδίου της διενέργειας προκαταρκτικής εξέτασης (άρθρα 243 επόμενα ΚΠΔ), αφού και γι' αυτά συντρέχει ο ίδιος δικαιολογητικός λόγος, ότι δηλαδή εξασφαλίζεται η απόλυτη ανεξαρτησία της κρίσεως του δικαστικού λειτουργού και αποκλείεται κάθε υπόνοια μεροληψίας εξαιτίας της συνυπηρέτησης στο ίδιο δικαστήριο (ΑΠ1168/2024).

Επιπλέον, από τις ίδιες διατάξεις προκύπτει ότι για να γίνει δεκτή η αίτηση παραπομπής για το λόγο που αναφέρεται στο άρθρο 135 στοιχείο ε' ΚΠΔ, πρέπει ο δικαστικός λειτουργός (από το βαθμό του παρέδρου σε Πρωτοδικείο ή Εισαγγελία και άνω) να έχει την ιδιότητα του εγκαλούντος ή του ζημιωμένου ή του κατηγορουμένου και να υπηρετεί στο αρμόδιο κατά τόπο δικαστήριο και ότι αν ο δικαστικός αυτός λειτουργός έπαυσε ήδη για οποιοδήποτε λόγο (αποχωρήσεως από την υπηρεσία, μεταθέσεως κ.λ.π.) να υπηρετεί στο αρμόδιο κατά τόπο δικαστήριο ή αν δε φέρει την ιδιότητα του εγκαλούντος ή του ζημιωμένου ή του κατηγορουμένου δεν διατάσσεται η ζητούμενη παραπομπή αλλά απορρίπτεται η σχετική αίτηση (ΑΠ950/2024, ΑΠ945/2024, ΑΠ620/2024, ΑΠ622/2024, ΑΠ 546/2024, ΑΠ545/2024).

Στην προκειμένη περίπτωση με την άνω υπ' αριθ. πρωτ. ....2025 αίτηση του Αντεισαγγελέα Πρωτοδικών … Ι. Σ. , η οποία εισήχθη στην υπηρεσία μας την ....2025 και έλαβε αριθ. πρωτ. ... , υποβάλλεται, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 135 παρ. 1 στοιχ. ε' και 136 στοιχ. β' Κ.Π.Δ, η υπ' ... ποινική δικογραφία για κανονισμό αρμοδιότητας κατά παραπομπή, της Εισαγγελέα Πρωτοδικών Μ. - Ε. Ν. , η οποία υπηρετεί στην Εισαγγελία Πρωτοδικών … , που σχηματίστηκε κατόπιν υποβολής σε βάρος της, της από 25.05.2025 μήνυσης-αναφοράς του Ν. - Σ. Κ. , κατοίκου ... , οδός ... , που κατατέθηκε στην Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών στις 25.05.2025, η οποία καταχωρήθηκε στις 25.05.2025 με αριθ. πρωτ. ..., με την οποία ζητεί τη ποινικής της δίωξη(αορίστως) γιατί στις 23.09.2023 "έδωσε προφορική εντολή να μεταφερθεί για ακούσια εξέταση ...", σύμφωνα με όσα στη συνέχεια εκθέτει στην μήνυση-αναφορά του αυτή. Επί της άνω δικογραφίας πριν ή διενεργηθεί προκαταρκτική εξέταση από τον Εισαγγελέα Πρωτοδικών Αθηνών, επειδή στρέφεται κατά Εισαγγελικού λειτουργού, υποβλήθηκε από αυτόν στην Εισαγγελία του Αρείου Πάγου, προκειμένου να γίνει κανονισμός αρμοδιότητας κατά παραπομπή κατά τα προλεχθέντα. Επειδή η ανωτέρω αναφερόμενη, Μ. - Ε. Ν. τυγχάνει εν ενεργεία Εισαγγελικός Λειτουργός που κατά το χρόνο υποβολής της άνω μηνύσεως-αναφοράς υπηρετούσε στην Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών, με το βαθμό της Εισαγγελέως Πρωτοδικών, όπου και εξακολουθεί να υπηρετεί μέχρι και σήμερα ως προκύπτει από το υπ' αριθ. ....2025 έγγραφο του Διευθύνοντος την Εισαγγελία Πρωτοδικών … , ο άνω Αντεισαγγελέας Πρωτοδικών Ι. Σ. ζήτησε με την προαναφερόμενη υπ' αριθ. πρωτ. ....2025 αίτησή του, να κριθεί αν συντρέχει περίπτωση κανονισμού αρμοδιότητας κατά παραπομπή (άρθρα 135 εδ ε' και 136 παρ. 1 στοιχ. β' του Κ.Π.Δ.), από τον Άρειο Πάγο. Ενόψει αυτών, σύμφωνα με τις προαναφερθείσες διατάξεις που θεσπίστηκαν για να εξασφαλίσουν την απόλυτη ανεξαρτησία της κρίσης του δικαστικού λειτουργού και τον αποκλεισμό κάθε υπόνοιας για μεροληψία του (ΑΠ 1239/2023,ΑΠ 429/2021), δεδομένου ότι η κατά τα άνω αναφερομένη υπηρετεί στην Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών με το βαθμό της Εισαγγελέως Πρωτοδικών, στην οποία δεν υφίσταται άλλο Πρωτοδικείο και έτσι δεν υπάρχει δυνατότητα παραπομπής της υπόθεσης σε άλλο Πρωτοδικείο και Εισαγγελία Πρωτοδικών που να ανήκει στην περιφέρεια του Εφετείου Αθηνών (ΑΠ 1081/2022, ΑΠ 7/2021), νόμιμος παρίσταται λόγος κανονισμού αρμοδιότητας κατά παραπομπή, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 136 παρ.1 β' και 135 παρ.1 εδ. ε' ΚΠΔ, επιλαμβανομένου του Αρείου Πάγου σε Συμβούλιο, ώστε να παραπεμφθεί η άνω υπ' αρ. ... , ποινική δικογραφία από τις κατά τόπο αρμόδιες δικαστικές και εισαγγελικές αρχές του Πρωτοδικείου και του Εφετείου Αθηνών στις αντίστοιχες αρμόδιες να επιληφθούν της υπόθεσης δικαστικές και εισαγγελικές αρχές του Πρωτοδικείου και του Εφετείου Πειραιώς για να κρίνουν στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων τους για τη δικαστική περαίωση αυτής.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

Προτείνω Το Δικαστήριο Σας (σε Συμβούλιο), να διατάξει την παραπομπή της υπόθεσης που αναφέρεται στην υπ' αριθ. πρωτ. ....2025 αίτηση του Αντεισαγγελέα Πρωτοδικών Αθηνών Ι. Σ. , η οποία εισήχθη στην υπηρεσία μας την ....2025 και έλαβε αριθ. πρωτ. ... , για κανονισμό αρμοδιότητας κατά παραπομπή, της Εισαγγελέως Πρωτοδικών Αθηνών Μ. - Ε. Ν. , η οποία υπηρετεί στην Εισαγγελία Πρωτοδικών … και αφορά τα καταγγελλόμενα με την υπ' αριθ. ... ποινική δικογραφία, που σχηματίστηκε κατόπιν υποβολής σε βάρος της, της από 25.05.2025 μήνυσης-αναφοράς του Ν. - Σ. Κ. , κατοίκου ... , οδός ... , με την οποία ζητεί τη ποινικής της δίωξη (αορίστως) γιατί στις 23.09.2023 "έδωσε προφορική εντολή να μεταφερθεί για ακούσια εξέταση ...", σύμφωνα με όσα στη συνέχεια εκθέτει στην μήνυση-αναφορά του αυτή, από τις αρμόδιες εισαγγελικές και δικαστικές αρχές του Πρωτοδικείου και του Εφετείου Αθηνών στις αντίστοιχες εισαγγελικές και δικαστικές αρχές του Πρωτοδικείου Πειραιώς και του Εφετείου Πειραιώς.

- Ο Αντεισαγγελέας του Αρείου Πάγου Κωνσταντίνος Σοφουλάκης".

Αφού άκουσε την Αντεισαγγελέα, που αναφέρθηκε στην παραπάνω εισαγγελική πρόταση.

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Εισάγεται, σύμφωνα με τα άρθρα 135 στοιχ. ε', 136 παρ.1 ΚΠΔ, η από 3.6.2025 και με αρ. πρωτ. ...2025 αίτηση του Εισαγγελέα Πρωτοδικών … για κανονισμό αρμοδιότητας κατά παραπομπή.

Κατά το άρθρο 135 στοιχ. ε' ΚΠΔ, όταν ο εγκαλών ή ο ζημιωμένος ή ο κατηγορούμενος είναι δικαστικός λειτουργός από το βαθμό του παρέδρου σε πρωτοδικείο ή εισαγγελία και άνω και υπηρετεί στο αρμόδιο, σύμφωνα με τα άρθρα 122-125 δικαστήριο, διατάσσεται η παραπομπή της υπόθεσης σε άλλο ισόβαθμο και ομοειδές δικαστήριο.

Σκοπός της διάταξης αυτής, είναι η εξασφάλιση της απόλυτης ανεξαρτησίας της κρίσης του δικαστικού λειτουργού και ο αποκλεισμός κάθε υπόνοιας για μεροληψία του, οφειλόμενης στο γεγονός ότι ο παθών ή ο κατηγορούμενος δικαστικός λειτουργός υπηρετεί στο ίδιο δικαστήριο. Η παραπομπή αυτή σε άλλο δικαστήριο γίνεται, όχι μόνο στο στάδιο της κύριας διαδικασίας, αλλά και κατά την προδικασία, που περιλαμβάνει, τόσο την προκαταρκτική εξέταση, όσο και την άσκηση της ποινική δίωξης, διότι και στις περιπτώσεις αυτές συντρέχει ο ίδιος δικαιολογητικός λόγος.

Εξάλλου, σύμφωνα με το άρθρο 136 παρ.1 ΚΠΔ, "την παραπομπή μπορούν να τη ζητήσουν ο εισαγγελέας, ο κατηγορούμενος και ο παριστάμενος για την υποστήριξη της κατηγορίας, ενώ στις περιπτώσεις των στοιχείων γ' και δ' του άρθρου 135 μόνο ο εισαγγελέας του αρμόδιου δικαστηρίου ή του Αρείου Πάγου αυτεπαγγέλτως ή με παραγγελία του Υπουργού Δικαιοσύνης. Για την παραπομπή αποφασίζει: α) το συμβούλιο εφετών, αν ζητείται η παραπομπή από ένα μονομελές ή τριμελές πλημμελειοδικείο ή δικαστήριο ανηλίκων σε άλλο όμοιο, β) ο Άρειος Πάγος, που συνέρχεται σε συμβούλιο, σε κάθε άλλη περίπτωση (εκτός από αυτή που αναφέρεται στο άρθρο 499)....". Από τις τελευταίες αυτές διατάξεις συνάγεται ότι αρμόδιο για να αποφασίσει την παραπομπή δικαστήριο είναι ο Άρειος Πάγος [σε συμβούλιο], όταν δεν υπάρχει αρμοδιότητα του Συμβουλίου Εφετών, όπως επί παραπομπής από ένα Εφετείο σε άλλο, ή όταν στην περιφέρεια ενός Εφετείου υπάρχει ένα Πρωτοδικείο (ΑΠ 775/2024, ΑΠ 478/2022, 1040/2020, 519/2020 και 544/2019).

Στην προκείμενη περίπτωση, από την παραδεκτή επισκόπηση των εγγράφων της δικογραφίας προκύπτουν τα ακόλουθα:

Κατόπιν υποβολής της από 30.5.2025 έγκλησης του Ν. - Σ. Κ. , κατοίκου ... , οδός ... , σε βάρος της εγκαλούμενης Μ. - Ε. Ν. Εισαγγελέα Πρωτοδικών, για την αξιόποινη πράξη της παράβασης καθήκοντος, σχηματίστηκε η υπό στοιχεία ΑΒΜ : ... ποινική δικογραφία. Η ως άνω εγκαλούμενη τυγχάνει εν ενεργεία εισαγγελική λειτουργός (Εισαγγελέας Πρωτοδικών) και σήμερα υπηρετεί στην Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών, σύμφωνα με το υπ' αριθ. ....2025 έγγραφο του Διευθύνοντος την Εισαγγελία Πρωτοδικών Αθηνών. Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω, συντρέχει νόμιμη περίπτωση κανονισμού αρμοδιότητας κατά παραπομπή από τον Άρειο Πάγο, και πρέπει η κρινόμενη αίτηση να γίνει δεκτή και να οριστούν ως αρμόδιες για να επιληφθούν της παραπάνω ποινικής δικογραφίας κατά της Μ. - Ε. Ν. Εισαγγελέα Πρωτοδικών Αθηνών, οι εισαγγελικές και δικαστικές αρχές του Πρωτοδικείου Πειραιά, και αν συντρέξει νόμιμη περίπτωση, οι αρμόδιες Εισαγγελικές και Δικαστικές αρχές του Εφετείου Πειραιά.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

ΠΑΡΑΠΕΜΠΕΙ την υπό στοιχ. ΑΒΜ : ... ποινική δικογραφία, που αφορά την από 30.5.2025 έγκληση του Ν. - Σ. Κ. , κατοίκου ... , οδός ... , σε βάρος της εγκαλούμενης Μ. - Ε. Ν. , Εισαγγελέα Πρωτοδικών Αθηνών, από τις αρμόδιες εισαγγελικές και δικαστικές αρχές του Πρωτοδικείου και Εφετείου Αθηνών, στις αρμόδιες εισαγγελικές και δικαστικές αρχές του Πρωτοδικείου Πειραιά, και αν συντρέξει νόμιμη περίπτωση, στις αρμόδιες εισαγγελικές και δικαστικές αρχές του Εφετείου Πειραιά.

Κρίθηκε και αποφασίσθηκε στην Αθήνα στις 9 Δεκεμβρίου 2025.

Εκδόθηκε στην Αθήνα στις 9 Ιανουαρίου 2026.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ H ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ