Απόφαση 13 / 2026 (ΣΤ, ΠΟΙΝΙΚΕΣ)
Αριθμός 13/2026ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥΣΤ' ΠΟΙΝΙΚΟ ΤΜΗΜΑΣυγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Σταυρούλα Κουσουλού, Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, Κλεόβουλο-Δημήτριο Κοκκορό, Μαρία Γιαννακοπούλου, Μαρία Πετσάλη και Ειρήνη Νικολάου, Εισηγήτρια, Αρεοπαγίτες.Συνήλθε σε δημόσια συνεδρίαση στο Κατάστημά του στις 4 Νοεμβρίου 2025, με την παρουσία της Αντεισαγγελέως του Αρείου Πάγου Ελένης Σκεπαρνιά (γιατί κωλύεται ο Εισαγγελέας) και της Γραμματέως Α. Μ., για να δικάσει την αίτηση του αναιρεσείοντος - κατηγορουμένου Κ. Α. του Β. και της Ε., κατοίκου ..., ο οποίος παραστάθηκε διά του πληρεξουσίου δικηγόρου του Ρωμαίου Εμμανουήλ, για αναίρεση της υπ' αριθμ. ΑΤ 587/2025 απόφασης του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Αθηνών. Με υποστηρίζοντα την κατηγορία τον Γ. Σ.-Μ. του Π., κάτοικο ..., ο οποίος δεν παραστάθηκε και δεν εκπροσωπήθηκε. Το Τριμελές Πλημμελειοδικείο Αθηνών, με την ως άνω απόφασή του διέταξε όσα λεπτομερώς αναφέρονται σ' αυτή, και o αναιρεσείων - κατηγορούμενος ζητεί την αναίρεση αυτής, για τους λόγους που περιλαμβάνονται στην από 23/7/2025 αίτησή του αναιρέσεως, η οποία καταχωρίστηκε στο οικείο πινάκιο με τον αριθμό .../2025.Αφού άκουσε Την Αντεισαγγελέα, που πρότεινε να απορριφθεί η αίτηση του κατηγορουμένου και τον πληρεξούσιο δικηγόρο του αναιρεσείοντος, που ζήτησε όσα αναφέρονται στα σχετικά πρακτικά.ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟΗ υπ' αριθμ. πρωτ. .../2025 αίτηση-δήλωση του Α. Κ. του Β. για αναίρεση της υπ'αριθμ. 587/11.2.2025 απόφασης του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Αθηνών, που δίκασε την υπόθεση σε δεύτερο βαθμό και τον κήρυξε ένοχο του αδικήματος της επικίνδυνης σωματικής βλάβης, έχει ασκηθεί νομότυπα και εμπρόθεσμα, δεδομένου ότι η προσβαλλόμενη απόφαση καταχωρίστηκε στο, κατ' άρθρο 473 παρ. 3 Κ.Π.Δ., ειδικό βιβλίο στις 7/7/2025 και η δήλωση επιδόθηκε στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου στις 24/7/2025 (άρθρα 462, 464, 466 παρ. 1, 473 παρ. 2, 3 εδ. α', 474 παρ. 2Α, 4, 504 παρ. 1 και 505 παρ. 1 Κ.Π.Δ.), περιέχει δε λόγους αναίρεσης από το άρθρο 510 παρ. 1 περ. Δ' και Ε' Κ.Π.Δ. Επομένως, είναι παραδεκτή και πρέπει να ερευνηθεί περαιτέρω ως προς την ουσιαστική βασιμότητα των προβαλλόμενων με αυτή λόγων. Σημειώνεται ότι ο υποστηρίζων την κατηγορία Σ.-Μ. Γ. του Π., παρότι κλητεύθηκε νομότυπα και εμπρόθεσμα για να παραστεί στην παρούσα αναιρετική δίκη (βλ. τα από 10/10/2025 και 14/10/2025 αποδεικτικά επίδοσης της Επιμελήτριας της Εισαγγελίας του Αρείου Πάγου Α. Σ., για τον υποστηρίζοντα την κατηγορία και τον αντίκλητο δικηγόρο του Ανδρέα Κοντογιαννάκο, Δικηγόρο Αθηνών, αντίστοιχα), δεν εμφανίσθηκε κατά την αναφερόμενη στην αρχή της παρούσας δικάσιμο (άρθρα 512 παρ. 1 εδ. γ', 515 παρ. 2 εδ. α' Κ.Π.Δ.). Επομένως, αφού ο υποστηρίζων την κατηγορία δεν εμφανίσθηκε, καίτοι έχει κλητευθεί νόμιμα και εμπρόθεσμα, πρέπει η συζήτηση της υπόθεσης να συνεχιστεί σαν να ήταν και αυτός παρών.Ι. Στο άρθρο 2 παρ. 1 του ισχύοντος Π.Κ. (ν. 4619/2019), που εφαρμόζεται από 1/7/2019, ορίζεται ότι "Αν από την τέλεση της πράξης ως την αμετάκλητη εκδίκασή της ίσχυσαν περισσότερες διατάξεις νόμων, εφαρμόζεται αυτή που στη συγκεκριμένη περίπτωση οδηγεί στην ευμενέστερη μεταχείριση του κατηγορουμένου". Από τη διάταξη αυτή προκύπτει ότι τροποποιείται η καθιερωθείσα και περιγραφόμενη στο ίδιο άρθρο του προηγούμενου Ποινικού Κώδικα αρχή της αναδρομικότητας του επιεικέστερου νόμου, που ίσχυσε από την τέλεση της πράξης μέχρι του χρόνου της αμετάκλητης εκδίκασης της υπόθεσης, ώστε να είναι πλέον σαφές ότι εφαρμόζεται πάντα η επιεικέστερη διάταξη και όχι ο νόμος ως ενιαίο "όλον". Επιεικέστερος είναι ο νόμος που στη συγκεκριμένη κάθε φορά περίπτωση και όχι αφηρημένα οδηγεί στην ευμενέστερη μεταχείριση του κατηγορουμένου, αυτό δε που ενδιαφέρει δεν είναι εάν ο νόμος στο σύνολό του είναι επιεικέστερος για τον κατηγορούμενο, αλλά εάν περιέχει διατάξεις που είναι επιεικέστερες γι' αυτόν, δεν αποκλείεται δε σε συγκεκριμένη περίπτωση να εφαρμοσθεί εν μέρει ο προηγούμενος και εν μέρει ο νεότερος νόμος, με επιλογή των ευμενέστερων διατάξεων καθενός από αυτούς και έτσι να εφαρμόζεται αφενός ένας νόμος ως προς τα στοιχεία που συγκροτούν την αντικειμενική και υποκειμενική υπόσταση του εγκλήματος και αφετέρου άλλος νόμος ως προς την απειλούμενη ποινή. Για τον χαρακτηρισμό νόμου ως επιεικέστερου με βάση το ύψος της απειλούμενης ποινής, γίνεται σύγκριση των περισσοτέρων αυτών διατάξεων, εάν δε από τη σύγκριση αυτή προκύψει ότι ο κατηγορούμενος, όπως κατηγορείται, επιβαρύνεται το ίδιο από όλους τους νόμους, τότε εφαρμοστέος είναι ο νόμος που ίσχυσε κατά τον χρόνο τέλεσης της πράξης, διαφορετικά εφαρμόζεται ο νεότερος επιεικέστερος (ΑΠ 1605/2023, ΑΠ ΑΠ 836/2022, ΑΠ 425/2022, ΑΠ 1194/2020). Ειδικότερα, επιεικέστερος είναι ο νόμος που προβλέπει το χαμηλότερο ανώτατο όριο του είδους της ποινής, αν δε το ανώτατο όριο είναι το ίδιο, επιεικέστερος είναι αυτός που προβλέπει το μικρότερο κατώτατο όριο. Για τον χαρακτηρισμό ενός νόμου ως επιεικέστερου ή μη λαμβάνεται κατ' αρχήν υπόψη το ύψος της απειλούμενης στερητικής της ελευθερίας ποινής, που θεωρείται βαρύτερη της χρηματικής, επί ίσων δε στερητικών της ελευθερίας ποινών, λαμβάνεται υπόψη και η χρηματική ποινή (ΑΠ 1089/2023, ΑΠ 275/2023). Επίσης κατά τη διάταξη του άρθρου 308 παρ. 1 εδ. α' του προϊσχύσαντος (μέχρι 30/6/2019) Π.Κ., "Όποιος με πρόθεση προξενεί σε άλλον σωματική κάκωση ή βλάβη της υγείας του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών" και κατά τη διάταξη του άρθρου 309 του ίδιου Κώδικα, όπως ίσχυε επίσης μέχρι 30/6/2019, "Αν η πράξη του άρθρου 308 τελέστηκε με τρόπο που μπορούσε να προκαλέσει στον παθόντα κίνδυνο για τη ζωή του ή βαριά σωματική βλάβη (άρθρο 310 παρ. 2), επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών". Εξάλλου, κατά μεν τη διάταξη του άρθρου 308 παρ. 1 εδ. α' του ισχύοντος Π.Κ., "Όποιος προξενεί σε άλλον σωματική κάκωση ή βλάβη της υγείας του τιμωρείται με φυλάκιση έως δύο έτη ή χρηματική ποινή", κατά δε τη διάταξη του άρθρου 309 του ίδιου Κώδικα, όπως ίσχυσε από 1/7/2019 έως 11/11/2021, "Αν η πράξη του προηγούμενου άρθρου τελέστηκε με τρόπο που μπορούσε να προκαλέσει στον παθόντα κίνδυνο ζωής ή βαριά σωματική βλάβη, επιβάλλεται φυλάκιση έως τρία έτη ή χρηματική ποινή", ενώ κατά το άρθρο 309 Π.Κ., όπως ισχύει μετά την τροποποίησή του με το άρθρο 65 του ν. 4855/2021, ως προς την απειλούμενη ποινή, "Αν η πράξη του προηγούμενου άρθρου τελέστηκε με τρόπο που μπορούσε να προκαλέσει στον παθόντα κίνδυνο ζωής ή βαριά σωματική βλάβη, επιβάλλεται φυλάκιση έως τρία έτη". Από τα ανωτέρω συνάγεται ότι η εν λόγω διάταξη του άρθρου 309 του νέου Π.Κ., όπως ίσχυε πριν την τροποποίησή της επί το αυστηρότερο με τη διάταξη του άρθρου 65 του νόμου 4855/2021, είναι επιεικέστερη της αντίστοιχης διάταξης του προϊσχύσαντος ποινικού κώδικα, που ίσχυε κατά τον χρόνο τέλεσης (20/2/2018) της ερευνώμενης εδώ πράξης, αλλά και της νεότερης ισχύουσας, αφού δεν διαφέρει μεν ως προς τα απαιτούμενα για τη συγκρότηση του αδικήματος στοιχεία (όπως ακριβώς συμβαίνει και με την τροποποιηθείσα διάταξη με τον ως άνω ν. 4855/2021), είναι όμως ευμενέστερη ως προς την απειλούμενη ποινή, αφού αντί της ποινής φυλάκισης τουλάχιστον τριών (3) μηνών (έως πέντε ετών), που προέβλεπε η αντίστοιχη διάταξη του πρ. Π.Κ., η προβλεπόμενη από αυτήν ποινή είναι φυλάκιση από δέκα (10) ημέρες έως τρία (3) έτη ή μόνο χρηματική ποινή, η οποία είναι ελαφρύτερη της στερητικής της ελευθερίας ποινής (ΑΠ 1071/2024, ΑΠ 1605/2023, ΑΠ 819/2022, ΑΠ 308/2022). Περαιτέρω, απαιτούμενα στοιχεία για την αντικειμενική υπόσταση της αξιόποινης πράξης της επικίνδυνης σωματικής βλάβης, που αποτελεί έγκλημα συγκεκριμένης διακινδύνευσης, είναι: α) σωματική βλάβη κατά την έννοια του άρθρου 308 Π.Κ., β) η πράξη να τελέστηκε κατά τρόπο που να μπορεί να προκαλέσει στον παθόντα κίνδυνο της ζωής του ή βαριά σωματική βλάβη, χωρίς δηλαδή να εξετάζεται το αποτέλεσμα της βλάβης που προξενήθηκε, παρά μόνο ο επικίνδυνος τρόπος τέλεσής της και, γ) δόλος, που περιλαμβάνει τη γνώση και θέληση του υπαιτίου να προξενήσει σε άλλον σωματική κάκωση ή βλάβη της υγείας, χωρίς να απαιτείται ιδιαίτερη εξειδίκευση του δόλου, αρκεί να προκύπτει από τα γενόμενα δεκτά πραγματικά περιστατικά (ΑΠ 856/2024, ΑΠ 1038/2023, ΑΠ 857/2023, ΑΠ 368/2022, ΑΠ 1605/2022). Ενόψει της διαζευκτικής αυτής διατύπωσης, είναι απαραίτητο στην καταδικαστική απόφαση, που αφορά πρόκληση επικίνδυνης σωματικής βλάβης, να καθορίζεται ποια ακριβώς από τις ως άνω δύο διακινδυνεύσεις δέχεται το δικαστήριο ότι συνέτρεξε στη συγκεκριμένη περίπτωση, δηλαδή διακινδύνευση για τη ζωή ή για βαριά σωματική βλάβη. Αυτό δεν στερείται εννόμων συνεπειών, διότι η παραδοχή της μιας ή της άλλης περίπτωσης πρακτικώς άγει σε διαφοροποίηση της ποινικής μεταχείρισης του δράστη, αφού στην πρώτη πλήττεται έννομο αγαθό υπέρτερο από τη σωματική υγεία και ακεραιότητα και η ποινή θα καθορισθεί με βάση τα προβλεπόμενα στο άρθρο 79 Π.Κ. κριτήρια. Δεν δημιουργεί όμως αντίφαση η σωρευτική αναφορά του κινδύνου ζωής και βαριάς σωματικής βλάβης (ΑΠ 863/2023, ΑΠ 1009/2021, ΑΠ 947/2020, ΑΠ 824/2020), εκτός αν στο σκεπτικό καθορίζεται η μια μορφή και στο διατακτικό η άλλη ή στο σκεπτικό καθορίζεται η ως άνω σωρευτική αναφορά και στο διατακτικό η διαζευκτική τοιαύτη ή και αντιστρόφως (ΑΠ 1104/2024). Αν υπάρχει ασάφεια αναφορικά με το είδος της διακινδύνευσης, τότε συντρέχει περίπτωση εκ πλαγίου παραβίασης της ανωτέρω διάταξης του άρθρου 309 Π.Κ. και ιδρύεται ο από το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Ε' Κ.Π.Δ. λόγος αναίρεσης, διότι ο Άρειος Πάγος αδυνατεί να ελέγξει ακυρωτικά την απόφαση, για το αν δηλαδή το δικαστήριο της ουσίας εφάρμοσε σωστά ή μη το νόμο, με αποτέλεσμα η απόφαση να στερείται νόμιμης βάσης (ΑΠ 1104/2024, ΑΠ 753/2023, ΑΠ 365/2021, ΑΠ 92/2017). II. Περαιτέρω, η καταδικαστική απόφαση έχει την απαιτούμενη, από τα άρθρα 93 παρ. 3 του Συντάγματος και 139 του Κ.Π.Δ., ειδική και εμπεριστατωμένη αιτιολογία, η έλλειψη της οποίας ιδρύει λόγο αναίρεσης από το άρθρο 510 παρ.1 στοιχ. Δ' του ίδιου Κώδικα λόγο αναίρεσης, όταν εκτίθενται σ' αυτή με σαφήνεια και πληρότητα και χωρίς αντιφάσεις ή λογικά κενά, τα πραγματικά περιστατικά που προέκυψαν και συγκροτούν την αντικειμενική και υποκειμενική υπόσταση του εγκλήματος για το οποίο καταδικάστηκε ο κατηγορούμενος και αναφέρονται οι αποδείξεις που τα θεμελιώνουν και οι νομικοί συλλογισμοί με βάση τους οποίους υπήχθησαν τα περιστατικά που αποδείχθηκαν στην ουσιαστική ποινική διάταξη που εφαρμόστηκε. Για την ύπαρξη τέτοιας αιτιολογίας είναι παραδεκτή η αλληλοσυμπλήρωση του σκεπτικού με το διατακτικό της απόφασης, τα οποία αποτελούν ενιαίο σύνολο αιτιολογίας, δεν υπάρχει δε έλλειψη αιτιολογίας και στην περίπτωση που αυτή εξαντλείται σε επανάληψη του διατακτικού της απόφασης, το οποίο, όμως, εκτός από τα τυπικά στοιχεία του κατηγορητηρίου, περιέχει και πραγματικά περιστατικά, τόσο αναλυτικά και με τόση πληρότητα, ώστε να καθίσταται περιττή η διαφοροποίηση της διατύπωσης του σκεπτικού της. Σε σχέση με τα αποδεικτικά μέσα, που λήφθηκαν υπόψη από το δικαστήριο προκειμένου να μορφώσει την καταδικαστική του κρίση, όπως επιβάλλουν οι διατάξεις των άρθρων 177 παρ. 1 και 178 του Κ.Π.Δ., για την πληρότητα της αιτιολογίας αρκεί ο κατ' είδος προσδιορισμός τους (μάρτυρες, έγγραφα κλπ.) χωρίς να απαιτείται ειδικότερη αναφορά ή αναλυτική παράθεσή τους και μνεία του τι προέκυψε από το καθένα χωριστά. Πρέπει, όμως, να προκύπτει με βεβαιότητα ότι το δικαστήριο τα έλαβε υπόψη και τα συνεκτίμησε όλα και όχι μόνο ορισμένα από αυτά κατ' επιλογή, ενώ δεν είναι απαραίτητη η αξιολογική συσχέτιση και σύγκριση των διαφόρων αποδεικτικών μέσων και των μαρτυρικών καταθέσεων μεταξύ τους και δεν απαιτείται να προσδιορίζεται ποιο βάρυνε περισσότερο για τον σχηματισμό της δικανικής κρίσης, ούτε χρειάζεται να διευκρινίζεται από ποιο ή ποια αποδεικτικά μέσα αποδείχθηκε η κάθε παραδοχή. Όταν δε εξαίρονται ορισμένα από τα αποδεικτικά μέσα, δεν σημαίνει ότι δεν λήφθηκαν υπόψη τα άλλα, αφού δεν εξαιρέθηκαν ρητά, ούτε ανακύπτει ανάγκη αιτιολόγησης, γιατί δεν εξαίρονται τα λοιπά. Δεν αποτελεί λόγο αναίρεσης η εσφαλμένη εκτίμηση των αποδείξεων και, ειδικότερα, η εσφαλμένη εκτίμηση και αξιολόγηση των μαρτυρικών καταθέσεων και των εγγράφων, η παράλειψη αναφοράς και αξιολόγησης κάθε αποδεικτικού στοιχείου χωριστά και η παράλειψη συσχέτισης των αποδεικτικών μέσων μεταξύ τους, καθόσον, στις περιπτώσεις αυτές, με την επίφαση της έλλειψης αιτιολογίας, πλήττεται η αναιρετικώς ανέλεγκτη, περί τα πράγματα, κρίση του δικαστηρίου της ουσίας (ΑΠ 132/2020, ΑΠ 93/2020, ΑΠ 25/2020). Η ύπαρξη του δόλου δεν είναι, κατ' αρχήν, αναγκαίο να αιτιολογείται ιδιαιτέρως, διότι ενυπάρχει στη θέληση παραγωγής των πραγματικών περιστατικών που συγκροτούν την αντικειμενική υπόσταση του εγκλήματος και εξυπακούεται ότι υπάρχει σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση από την πραγμάτωση των περιστατικών αυτών, εκτός αν ο νόμος αξιώνει πρόσθετα στοιχεία για το αξιόποινο, όπως η γνώση ορισμένου περιστατικού (άμεσος δόλος) ή σκοπός επελεύσεως ορισμένου πρόσθετου αποτελέσματος (εγκλήματα με υπερχειλή υποκειμενική υπόσταση), κάτι που δεν συμβαίνει στο εδώ ερευνώμενο έγκλημα της επικίνδυνης σωματικής βλάβης, για τη θεμελίωση της υποκειμενικής υπόστασης του οποίου, όπως προαναφέρθηκε, αρκεί απλός (κοινός) δόλος (ΑΠ 312/2023, ΑΠ 757/2022, ΑΠ 68/2022, ΑΠ 812/2020, ΑΠ 132/2020). Εξάλλου, η επιβαλλόμενη κατά τα ανωτέρω ειδική και εμπεριστατωμένη αιτιολογία της απόφασης πρέπει να υπάρχει όχι μόνον ως προς την κατηγορία, αλλά να εκτείνεται και στους αυτοτελείς ισχυρισμούς που προβάλλονται από τον κατηγορούμενο ή το συνήγορό του. Ισχυρισμός, όμως, ο οποίος αποτελεί άρνηση αντικειμενικού και υποκειμενικού στοιχείου του εγκλήματος και, συνεπώς, της κατηγορίας ή απλό υπερασπιστικό επιχείρημα, δεν είναι αυτοτελής, με την πιο πάνω έννοια, γι' αυτό το δικαστήριο της ουσίας δεν έχει υποχρέωση να αιτιολογήσει ειδικά την απόρριψή του (ΑΠ 312/2023, ΑΠ 185/2022, ΑΠ 287/2016). Εξάλλου, και η αμφισβήτηση από τον κατηγορούμενο του νομικού χαρακτηρισμού της πράξης, που του αποδίδεται, και η επίκληση απ' αυτόν διαφορετικού (ηπιότερου) νομικού χαρακτηρισμού δεν συνιστά αυτοτελή ισχυρισμό, αλλά άρνηση κατηγορίας, και συνεπώς το δικαστήριο δεν υποχρεούται να απαντήσει, ούτε να διαλάβει ειδική αιτιολογία στην απόφασή του, καθόσον στην αιτιολογία για την ενοχή εμπεριέχεται και η αιτιολογία για τους αρνητικούς της κατηγορίας ισχυρισμούς. Τέτοιος αυτοτελής ισχυρισμός (που προβάλλεται στο δικαστήριο της ουσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 170 παρ. 2 και 333 παρ. 2 Κ.Π.Δ) είναι και η επίκληση από τον κατηγορούμενο ή το συνήγορό του της συνδρομής της περίπτωσης της παραγράφου 4 του άρθρου 308 Π.Κ., που καθιερώνει λόγο εξάλειψης του αξιοποίνου. Συγκεκριμένα, από τη διάταξη της παρ. 4 του άρθρου 308 του Π.Κ., κατά την οποία "ο υπαίτιος της πράξης της παρ. 1 (απλής σωματικής βλάβης) είναι δυνατό να απαλλαγεί από κάθε ποινή αν παρασύρθηκε στην πράξη από δικαιολογημένη αγανάκτηση εξαιτίας μιας αμέσως προηγούμενης πράξεως που τέλεσε ο παθών εναντίον του ή ενώπιον του και που ήταν ιδιαίτερα σκληρή ή βάναυση", προκύπτει με σαφήνεια ότι, για να τύχει εφαρμογής η ως άνω διάταξη, που καθιερώνει λόγο αποκλεισμού του αξιοποίνου της πράξεως αυτής, ήτοι της απλής ή εντελώς ελαφράς σωματικής βλάβης της παρ. 1 του άρθρου 308 Π.Κ., και προσωπικό λόγο απαλλαγής του δράστη, απαιτείται όπως, εκτός των άλλων, η πράξη του παθόντος, που προκάλεσε δικαιολογημένη αγανάκτηση του υπαιτίου, παρασύροντας αυτόν στην τέλεση της απλής σωματικής βλάβης, να είναι ιδιαίτερα σκληρή ή βάναυση και όχι απλώς ανάρμοστη (ΑΠ 884/2024, ΑΠ 312/2023). Περαιτέρω, αυτοτελείς ισχυρισμοί, η απόρριψη των οποίων πρέπει να αιτιολογείται ιδιαίτερα, είναι και οι ισχυρισμοί του κατηγορουμένου περί συνδρομής στο πρόσωπό του ελαφρυντικών περιστάσεων από τις αναφερόμενες στο άρθρο 84 παρ. 2 του Π.Κ., αφού η παραδοχή τους οδηγεί στην επιβολή μειωμένης, κατά το άρθρο 83 του ίδιου Κώδικα, ποινής (ΑΠ 1440/2024, ΑΠ 1302/2023). Αν ο αυτοτελής ισχυρισμός απορριφθεί "σιγή" από το δικαστήριο, ιδρύεται ο αναιρετικός λόγος της απόλυτης ακυρότητας της διαδικασίας, εκ του άρ. 510 παρ. 1 στοιχ. Α' Κ.Π.Δ. σε συνδυασμό με άρθρο 171 παρ. 2 Κ.Π.Δ., για έλλειψη ακρόασης του κατηγορουμένου ή του συνηγόρου του. Ως ελαφρυντικές περιστάσεις, κατά το άρθρο 84 παρ. 2 Π.Κ., που επισύρουν μείωση της ποινής στο μέτρο που προβλέπει το άρθρο 83 Π.Κ., θεωρούνται ιδίως, μεταξύ άλλων: 1] Η υπό στοιχ. α', όπως αυτή ίσχυε πριν από την τροποποίησή της επί το δυσμενέστερο με το άρθρο16 του ν. 5090/1.5.2024, ήτοι το ότι "ο υπαίτιος έζησε σύννομα ως το χρόνο που έγινε το έγκλημα, περίσταση που δεν αποκλείεται από μόνη την προηγούμενη καταδίκη του για ελαφρό πλημμέλημα". Κατά τη γραμματική ερμηνεία της κρίσιμης για την εφαρμογή της διάταξης λέξης "σύννομη", έτσι χαρακτηρίζεται η ζωή του ατόμου, όταν το τελευταίο, καθόλη τη διάρκεια της ζωής του και μέχρι τη στιγμή της τέλεσης της αξιόποινης πράξης, σέβεται τα έννομα αγαθά με την τήρηση των δικαιϊκών κανόνων που τα προστατεύουν, κατά την τέλεση πράξεων που ρυθμίζονται από σχετικό νόμο συμμορφώνεται μ' αυτόν, ώστε το έγκλημα που έχει τελέσει να εμφανίζεται ως εξαίρεση σε αυτή τη σταθερή στάση της ζωής του, ως δυσάρεστη έκπληξη, ως γεγονός που ουδείς περίμενε από τον συγκεκριμένο δράστη. Έτσι ο σύννομος βίος δεν ταυτίζεται με το λευκό ποινικό μητρώο, αλλά με την από πεποίθηση - υποταγή στη νομιμότητα ως προς όλες τις εκφάνσεις της καθημερινότητάς του, κατάσταση που δεν εξασφαλίζεται με την ανυπαρξία καταδίκης του για αξιόποινη πράξη. 'Αλλωστε το μεν η παραβίαση των νόμων δεν θεμελιώνει πάντοτε αξιόποινη πράξη, το δε πολλάκις αξιόποινες πράξεις παραμένουν στην αφάνεια. Συνακόλουθα, αν κάποιος παραβιάζει ή δεν σέβεται, αστικούς κανόνες, η συνδρομή στο πρόσωπό του της εν λόγω ελαφρυντικής περίστασης δεν έχει έρεισμα στον νόμο, το δε ποινικό μητρώο απλά συνεκτιμάται από το Δικαστήριο στα πλαίσια που ορίζονται από τις διατάξεις των άρθρων 177 και 178 Κ.Π.Δ. για τον σχηματισμό της δικανικής του κρίσης για την ύπαρξη του σύννομου βίου, προκειμένου ν' αποφανθεί επί του αυτοτελούς αυτού ισχυρισμού. Από τον συνδυασμό όλων όσων προεκτέθηκαν, είναι φανερό ότι για τη θεμελίωση του σύννομου βίου λαμβάνεται υπόψη η συμπεριφορά του κηρυχθέντος ενόχου μέχρι την τέλεση της αξιόποινης πράξης, λαμβανομένων μάλιστα υπόψη των περιστάσεων υπό τις οποίες τελέσθηκε η πράξη και επί πλέον προϋπόθεση της αποδοχής ή μη του σχετικού αυτοτελούς ισχυρισμού είναι η επιβλητέα σε εκατέρα των περιπτώσεων ποινή να είναι σύμφωνη με την αρχή της αναλογικότητας. Όταν η ποινή, μετά την αναγνώριση ελαφρυντικής περίστασης, τελεί σε προφανή δυσαναλογία με τη βαρύτητα του εγκλήματος και την ποινική απαξία της πράξης ως και την επελθούσα από το έγκλημα βλάβη, η αρχή της αναλογικότητας παραβιάζεται (ΟλΑΠ 2/2022, ΑΠ 1302/2023). Έτσι, για το ορισμένο του σχετικού αυτοτελούς ισχυρισμού (άρθρο 84 παρ. 2α' Π.Κ.) πρέπει να εκτίθενται συγκεκριμένα πραγματικά περιστατικά θεμελιωτικά σύννομης προηγούμενης ζωής του υπαιτίου, η οποία υπάρχει, όταν αυτός στη διάρκεια του πριν από την τέλεση της δικαζόμενης πράξης χρόνου στην καθημερινή του συμβίωση με τους άλλους σέβεται τα προστατευόμενα στο κράτος δικαίου έννομα αγαθά και συμμορφώνεται με τις επιταγές του νόμου, στην έννοια του οποίου διαλαμβάνονται και οι δεσμευτικοί κανόνες της κοινωνίας μέσα στην οποία αυτός διαβιοί, με την ελεύθερη βούληση και επιλογή του, ώστε το έγκλημα που έχει τελέσει να εμφανίζεται ως μοναδική παραφωνία, δηλαδή ως ένα γεγονός το οποίο δεν ήταν αναμενόμενο από τον συγκεκριμένο δράστη. 2) Η υπό στοιχ. γ' του Π.Κ., ήτοι το ότι ο υπαίτιος "στην πράξη του ωθήθηκε από ανάρμοστη συμπεριφορά του παθόντος ή παρασύρθηκε από οργή ή βίαιη θλίψη που του προκάλεσε άδικη εναντίον του πράξη". Η εν λόγω ελαφρυντική περίσταση βρίσκει εφαρμογή εκεί όπου το άμεσο ή τουλάχιστον το αποφασιστικό κίνητρο της πράξης υπήρξε ακριβώς η ανάρμοστη συμπεριφορά του παθόντος και όχι η οποιαδήποτε υποκειμενική κατάσταση του δράστη, την οποία αυτή προκάλεσε. Η ανάρμοστη συμπεριφορά του παθόντος πρέπει να συνίσταται σε χλευαστική ή απρεπή χειρονομία, προσβλητική έκφραση κ.λ.π. και πρέπει να είναι πραγματική. Επίσης, η οργή ή η βίαιη θλίψη του δράστη πρέπει να προκλήθηκε από τον παθόντα και όχι από τρίτο πρόσωπο και να υπάρχει και να διαρκεί κατά το χρόνο της πράξης (ΑΠ 1179/2023). 3) Η υπό στοιχ. ε' του Π.Κ., ήτοι το ότι "ο υπαίτιος συμπεριφέρθηκε καλά για σχετικά μεγάλο χρονικό διάστημα μετά την πράξη του". Για την αναγνώριση της ελαφρυντικής περίστασης του άρθρου 84 παρ. 2 περ. ε' Π.Κ., απαιτείται θετική ατομική και κοινωνική συμπεριφορά του υπαιτίου, με κριτήριο τη στάση του μέσου συνετού και νομοταγούς πολίτη, για σχετικά μεγάλο χρονικό διάστημα μετά την τέλεση της αξιόποινης πράξης, ως αποτέλεσμα πραγματικής επίγνωσης απ' αυτόν των συνεπειών της πράξης του και σταθερού εναρμονισμού του προς τις επιταγές της έννομης τάξης. Για να αναγνωρισθεί δε η ελαφρυντική περίσταση της καλής συμπεριφοράς μετά την πράξη, πρέπει η συμπεριφορά αυτή να εκτείνεται σε σχετικά μεγάλο διάστημα και μάλιστα υπό καθεστώς ελευθερίας του υπαιτίου, γιατί τότε μόνο η επιλογή του αντανακλά στη γνήσια ψυχική του στάση και παρέχει αυθεντική μαρτυρία για την ποιότητα του ήθους του και της κοινωνικής προδιάθεσής του, σε αντίθεση με τον ευρισκόμενο στη φυλακή, ο οποίος υπόκειται σε ιδιαίτερο καθεστώς, δηλαδή, στέρησης της προσωπικής του ελευθερίας και υπακοής σε συγκεκριμένους κανόνες συμπεριφοράς επί πειθαρχική ποινή και συνεπώς η συμπεριφορά του δεν είναι η ελεύθερη στην κοινωνία, στην οποία απέβλεψε ο νομοθέτης. Ωστόσο, δεν μπορεί να αποκλεισθεί η συνδρομή της ελαφρυντικής αυτής περίστασης στον κρατούμενο που βρίσκεται στη φυλακή από μόνο το γεγονός ότι αυτός κρατείται και ότι, εξαιτίας της κατάστασής του αυτής, λόγω του πειθαναγκασμού του στους κανόνες λειτουργίας των σωφρονιστικών καταστημάτων, δεν μπορεί να ληφθεί υπόψη η τυχόν βελτίωση της συμπεριφοράς του, η οποία (βελτίωση), κατά το διάστημα κράτησής του, είναι φανερό ότι εκδηλώνεται μόνο με θετική συμπεριφορά. Τούτο διότι, σε διαφορετική περίπτωση και πέρα από τα προνόμια που προβλέπει ο σωφρονιστικός Κώδικας και των οποίων είναι ενδεχόμενο να τύχει ο κρατούμενος κατά τη διάρκεια του εγκλεισμού του, θα οδηγούσε όχι μόνο στην εξάλειψη, αλλά ενδεχομένως και στον περιορισμό της πιθανότητας βελτίωσης του χαρακτήρα και της προσωπικότητας του καταδικασθέντος και ήδη κρατουμένου. Η παραδοχή, όμως, της συνδρομής της ελαφρυντικής αυτής περίστασης του άρθρου 84 παρ. 2 περ. ε' του Π.Κ., αναμφίβολα, τελεί υπό την αυτονόητη προϋπόθεση ότι η συμπεριφορά του εντός του σωφρονιστικού καταστήματος είναι προδήλως διακριτή της συνήθους συμπεριφοράς του κρατουμένου και συνέχεται με την εξαιρετική οπωσδήποτε βελτίωση της συμπεριφοράς του. Η καλή, δηλαδή, συμπεριφορά δεν εννοείται ως παθητικά καλή διαγωγή ή ως μη κακή ή μόνο ως απουσία παραβατικότητας, αλλά περιλαμβάνει και τη θετική δραστηριότητα του υπαιτίου, η οποία εκδηλώνεται αυτοβούλως και όχι ως αποτέλεσμα φόβου ή καταναγκασμού και οπωσδήποτε πρέπει να συνέχεται με εξαιρετική βελτίωση της συμπεριφοράς του (ΑΠ 1440/2024, ΑΠ 1094/2022, ΑΠ 382/2019). Τέλος, κατά το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Ε' του Κ.Π.Δ., λόγο αναίρεσης της απόφασης αποτελεί και η εσφαλμένη ερμηνεία ή εφαρμογή ουσιαστικής ποινικής διάταξης. Εσφαλμένη ερμηνεία τέτοιας διάταξης υπάρχει, όταν το δικαστήριο αποδίδει σ' αυτήν διαφορετική έννοια από εκείνη που πραγματικά έχει, εσφαλμένη δε εφαρμογή συντρέχει, όταν το δικαστήριο δεν υπήγαγε σωστά τα πραγματικά περιστατικά, που δέχθηκε ότι προέκυψαν από την αποδεικτική διαδικασία, στη διάταξη που εφάρμοσε. Περίπτωση εσφαλμένης εφαρμογής ουσιαστικής ποινικής διάταξης υπάρχει και όταν η διάταξη αυτή παραβιάζεται εκ πλαγίου, πράγμα που συμβαίνει, όταν στο πόρισμα της απόφασης, που περιλαμβάνεται στον συνδυασμό του διατακτικού με το σκεπτικό της και ανάγεται στα στοιχεία και στην ταυτότητα του οικείου εγκλήματος, έχουν εμφιλοχωρήσει ασάφειες, αντιφάσεις ή λογικά κενά, με αποτέλεσμα να καθίσταται ανέφικτος ο έλεγχος της ορθής ή μη εφαρμογής του νόμου, οπότε η απόφαση δεν έχει νόμιμη βάση.Με τον πρώτο λόγο αναίρεσης, ο αναιρεσείων-κατηγορούμενος αιτιάται την προσβαλλόμενη απόφαση για έλλειψη της επιβαλλόμενης από το Σύνταγμα και τον Κ.Π.Δ. ειδικής και εμπεριστατωμένης αιτιολογίας και για εσφαλμένη ερμηνεία και εφαρμογή του νόμου, εκ του άρθρου 510 παρ. 1 στοιχ. Δ' και Ε' του Κ.Π.Δ. αντίστοιχα, αναφορικά με την απόρριψη του αυτοτελούς ισχυρισμού του περί συνδρομής της περίπτωσης της παραγράφου 4 του άρθρου 308 Π.Κ., που καθιερώνει λόγο εξάλειψης του αξιοποίνου, και δη ότι στην ένδικη πράξη του ωθήθηκε από δικαιολογημένη αγανάκτηση.Από την παραδεκτή επισκόπηση για τις ανάγκες του αναιρετικού ελέγχου των πρακτικών της δίκης, επί της οποίας η προσβαλλόμενη απόφαση του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Αθηνών, ο κατηγορούμενος και ήδη αναιρεσείων προέβαλε, δια του συνηγόρου του, και ανέπτυξε προφορικά τον παρακάτω, από το άρθρο 308 παρ. 4 του Π.Κ., αυτοτελή ισχυρισμό, τον οποίο υπέβαλε και εγγράφως για καταχώρισή του στα πρακτικά, με το παρακάτω κατά λέξη περιεχόμενο: "ΑΥΤΟΤΕΛΗΣ ΙΣΧΥΡΙΣΜΟΣ (ΜΕΤΑΤΡΟΠΗ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ 308 παρ. 4 Π.Κ.) Σύμφωνα με το Κλητήριο Θέσπισμα με Α.Β.Μ: ..., ... κατηγορούμαι ότι: Α) με πρόθεση προξένησα σε άλλον σωματική κάκωση με τρόπο που θα μπορούσε να προκαλέσει στον παθόντα κίνδυνο για τη ζωή του ή βαριά σωματική βλάβη και συγκεκριμένα επιτέθηκα στον εγκαλούντα Σ. - Μ. Γ. του Π. και τον χτύπησα με τα χέρια στο πρόσωπο προκαλώντας του συντριπτικό κάταγμα αριστερού ζυγωματοκογχικού συμπλέγματος και κακώσεις των μαλακών μορίων της περιοχής. Η πράξη του δε αυτή λόγω του τρόπου που τελέσθηκε (χτύπημα στο πρόσωπο) αλλά και των πληγέντων ευπαθών μελών του άνω παθόντος (πρόσωπο) τελέσθηκε με τρόπο που μπορούσε να προκαλέσει κίνδυνο για τη ζωή του παθόντος ή βαριά σωματική του βλάβη... Επί των ανωτέρω κατηγοριών εξεδόθη κατά την δικάσιμο 30.06.2023 η υπ' αριθμ. ΔΜ2764/2022 απόφαση του Δ Μονομελούς Πλημμελειοδικείου Αθηνών, με την οποία... τιμωρήθηκα για την πράξη Α με ποινή 12 μηνών με τριετή αναστολή. Μετά το συμβάν στο γυμναστήριο WORK ΟUΤ ΗALL άσκησα την από 23.03.2018 μήνυση ενώπιον του κ. Εισαγγελέως Αθηνών με ΑΒΜ ... κατά του Σ. Γ. και Π. Γ. Στην ανωτέρω μήνυση μου περιέγραψα πλήρως τα γεγονότα όπως έλαβαν χώρα, τα οποία εν συντομία επαναφέρω δια του παρόντος ισχυρισμού "Την εν λόγω ημέρα εισήλθε στην αίθουσα της προπόνησης ο πρώτος των μηνυομένων, Σ. Γ., καθυστερημένος ελάχιστα λεπτά και ξεκίνησε να κάνει ζέσταμα. Του επέδειξα, λέγοντας του να κάνει κάποιες συγκεκριμένες ασκήσεις να ζεσταθεί ώστε να ακολουθήσει την υπόλοιπη ομάδα. Παρά τις κατευθύνσεις που το έδωσα ήταν αντίθετος με όσα του είπα και συνεχώς μου έλεγε "άσε με" "ξέρω τι να κάνω" και άλλες εκφράσεις δείχνοντας μία αρνητική διάθεση. Ύστερα έδωσα την εντολή στο ΤΜΗΜΑ να ΠΑΡΟΥΝ ΟΛΟΙ ΜΠΑΡΑ 10 kg για κάποιες ασκήσεις για τα πόδια που ονομάζονται front squat (κάθισμα με την μπάρα μπροστά). Ο Σ. Γ. αντέδρασε για την επιλογή μου να παραγγείλω στο ΤΜΗΜΑ να κάνουμε τεχνική με 10 κιλά μπάρα και μου δήλωσε πως θα κάνει με μπάρα 20 κιλών. Του είπα πως να κάνουμε όλοι μαζί σαν ΤΜΗΜΑ την άσκηση τεχνικής με μπάρα 10 κιλών και ύστερα στο κύριο πρόγραμμα της προπόνησης θα βάλουμε όλοι περισσότερα κιλά. Αντέδρασε εντόνως και δεν ήθελε να συμμορφωθεί στο παράγγελμα μου, έδειξε έντονη δυσφορία και απόρησα γι' αυτήν τη συμπεριφορά του, καθότι ήταν η πρώτη φορά που τον είχα αθλητή (μαθητή) μου. Συνέχισε να μου λέει πως θα σηκώσει 100 κιλά με τη μπάρα και να διαμαρτύρεται που δεν του συνέστησα να βάλει αρκετά κιλά να σηκώσει εξ' αρχής. Την ίδια στιγμή μη συμμορφούμενος στις υποδείξεις μου πήρε μία μπάρα 20 κιλών πρόσθεσε επιπλέον κιλά και έκανε εντελώς ανάρμοστα τις ασκήσεις με κίνδυνο να πάθει ζημιά και να τραυματιστεί κάτι το οποίο του το είχα τονίσει εξ' αρχής. Παρά τις υποδείξεις μου, με εριστικό πνεύμα και με ύβρεις προς το πρόσωπο μου, λέγοντας μου κατ' ουσίαν ότι δεν ξέρω τη δουλειά μου συνέχισε να κάνει τις ασκήσεις με τον δικό του τρόπο. Έτι περαιτέρω και χωρίς να τον έχω προκαλέσει κατά τα ανωτέρω με εξύβριζε άνευ λόγου και αιτίας σκαιότατα δια των φράσεων "είσαι πολύ μαλάκας", "μου γάμησες την προπόνηση", "δεν είσαι προπονητής εσύ". Διατηρώντας την ψυχραιμία μου, του συνέστησα να μιλάει καλύτερα, αυτός όμως συνέχισε με τον ίδιο χυδαίο τρόπο να με υβρίζει και να μου λέει "είσαι πολύ μαλάκας" και "πολύ μαλακισμένες οι τεχνικές σου" γεγονός ψευδές και συκοφαντικό (συκοφαντική δυσφήμηση άρθρο 363 Π.Κ.). Ακολούθως του είπα να απομακρυνθεί και να φύγει από την προπόνηση, ενώ αυτός αντιθέτως κινήθηκε εναντίον μου με σκοπό να με χτυπήσει. Πλησιάζοντας με, τον έπιασα από τα χέρια και του επανέλαβα να φύγει. Ο μηνυόμενος, μη συμμορφούμενος συνέχισε να με υβρίζει λέγοντας μου "γαμώ τη μάνα σου μαλάκα", (απρόκλητη έμπρακτη εξύβριση (αρθ. 361 Α. Π.Κ.), όταν δε του είπα "την μάνα μου μην την πιάνεις στο στόμα σου ρε είναι πεθαμένη η μάνα μου" αυτός αντί άλλου και παρά την παρατήρηση μου εξηκολούθησε να υβρίζει δια της φράσεως "γαμώ τη μάνα σου" προσβάλλοντας βάναυσα και κακόβουλα την μνήμην της αποβιωσάσης μητρός μου (προσβολή της μνήμης νεκρού άρθρο 365 Π.Κ.). Στιγμιαίως ο μηνυόμενος Σ. Γ. μου επετέθη να με χτυπήσει με κλοτσιά στο σώμα ενώ συνέχισε να βρίζει τη μητέρα μου. Εκείνη τη στιγμή για να τον απωθήσω και για να αποφύγω το χτύπημα του, τον έσπρωξα με την παλάμη μου που τον βρήκε στο πρόσωπο του. Με την παρέμβαση άλλων αθλητών η ένταση έληξε... Επειδή προκλήθηκα από προηγούμενη ανάρμοστη και βάναυση συμπεριφορά του κ. Γ. Σ. Επειδή δεν υπάρχει το στοιχείο του δόλου στην ενεργεία μου, αντιθέτως έπραξα ενστικτωδώς όταν ένιωσα να απειλούμαι αλλά και θίγομαι από τις ύβρεις εναντίον και εναντίον της μητέρας μου που έχει αποβιώσει. Επειδή έχω υποβάλλει την ΑΒΜ... κατά του κ. Σ. Γ. για την απαράδεκτη, προσβλητική και παράνομη συμπεριφορά του εναντίον μου. Επειδή προσπάθησα να το απωθήσω αμυνόμενος στην επίθεση που δέχθηκα. Επειδή ο παρών αυτοτελής ισχυρισμός διατυπώνεται παραδεκτά, είναι σαφής, ορισμένος, είναι νομικά και ουσιαστικά βάσιμος, αποδεικνύεται από το σύνολο του αποδεικτικού υλικού της δικογραφίας και αναπτύχθηκε προφορικά Ενώπιον Σας. Για όλους αυτούς τους λόγους Αιτούμαι 1. Να γίνει δεκτός ο παρών αυτοτελής ισχυρισμός μου. 2. Να γίνει μεταβολή της κατηγορίας στην επιεικέστερη μορφή του 308 παρ. 4 Π.Κ...". Το ως άνω Δικαστήριο της ουσίας, με την προσβαλλόμενη απόφασή του, απέρριψε τον ανωτέρω αυτοτελή ισχυρισμό του αναιρεσείοντος διαλαμβάνοντας τα ακόλουθα στο αιτιολογικό της, ήτοι ότι: "το Δικαστήριο πείστηκε ότι ο κατηγορούμενος έχει τελέσει την αξιόποινη πράξη, που του αποδίδεται με το κατηγορητήριο, και πρέπει να κηρυχθεί ένοχος αυτής καθόσον αποδείχθηκαν τα κατά τόπο και χρόνο περιστατικά που αναφέρονται στο διατακτικό της παρούσας. Ο ισχυρισμός του κατηγορούμενου ότι παρασύρθηκε στην πράξη του λόγω δικαιολογημένης αγανάκτησης πρέπει να απορριφθεί, διότι η διάταξη του άρθρου 308 παρ.4 ΠΚ δεν εφαρμόζεται σε περίπτωση επικίνδυνης σωματικής βλάβης...". Με τις παραδοχές αυτές, το Δικαστήριο της ουσίας διέλαβε στην προσβαλλόμενη απόφασή του την κατά τα ανωτέρω ειδική και εμπεριστατωμένη αιτιολογία, και ορθά ερμήνευσε και εφάρμοσε την διάταξη του άρθρου 308 παρ. 4 Π.Κ., όσον αφορά την απορριπτική κρίση του επί του ως άνω προβληθέντος αυτοτελούς ισχυρισμού του κατηγορούμενου, δεχόμενο ότι εφόσον ο τελευταίος κρίθηκε ένοχος της αποδιδομένης ένδικης αξιόποινης πράξης της επικίνδυνης σωματικής βλάβης, δεν συντρέχει περίπτωση, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην αντίστοιχη νομική σκέψη της παρούσας, εφαρμογής της διάταξης του άρθρου 308 παρ. 4 του Π.Κ., η οποία τυγχάνει εφαρμογής μόνον επί απλής ή όλως ελαφράς σωματικής βλάβης. Κατά συνέπειαν, ο από το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Δ' και Ε' Κ.Π.Δ., συναφής πρώτος λόγος αναίρεσης, με τον οποίο πλήττεται η προσβαλλόμενη απόφαση για έλλειψη ειδικής και εμπεριστατωμένης αιτιολογίας ως προς την απόρριψη του αυτοτελούς ισχυρισμού του αναιρεσείοντος περί συνδρομής της περίπτωσης της παραγράφου 4 του άρθρου 308 Π.Κ., και για εσφαλμένη ερμηνεία και εφαρμογή της εν λόγω ουσιαστικής ποινικής διάταξης αντίστοιχα, είναι αβάσιμος.Με τον 2° λόγο αναίρεσης ο αναιρεσείων πλήττει την προσβαλλόμενη απόφαση για έλλειψη ειδικής και εμπεριστατωμένης αιτιολογίας, ως προς την απόρριψη των αυτοτελών ισχυρισμών του περί αναγνώρισης των ελαφρυντικών του άρθρου 84 παρ. 2 εδ. α', γ' και ε' Π.Κ. Από την παραδεκτή για τις ανάγκες του αναιρετικού ελέγχου επισκόπηση της προσβαλλόμενης απόφασης και των πρακτικών της δίκης, προκύπτει ότι ο αναιρεσείων-κατηγορούμενος διά του συνηγόρου του ζήτησε να αναγνωρισθούν στο πρόσωπό του οι ελαφρυντικές περιστάσεις των άρθρων 84 παρ. 2 περ. α', γ' και ε' Π.Κ., αναφέροντας στον εν λόγω ισχυρισμό του, επί λέξει κατά το ουσιώδες μέρος του, τα εξής: "ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΕΛΑΦΡΥΝΤΙΚΩΝ... Προσκομίζω τα κάτωθι σχετικά Ενώπιον Σας για την υποστήριξη του ισχυρισμού μου για την αναγνώριση των ελαφρυντικών του άρθρου 84 παρ. 2 α', γ' και ε' τα οποία ζητώ από το Δικαστήριο Σας να μου αναγνωρίσει. 1. Το από 14 Δεκεμβρίου 2021 Πιστοποιητικό Στρατολογικής Κατάστασης, όπου υπηρέτησα στην Αερονομία με ειδικότητα Πυροβολητής. 2. Το από 19.11.2004 Πτυχίο Αερονόμου που αποφοίτησα από την ΔΑΕ σειρά Δ' 2004 3. Τιμητική Πλακέτα της Κεντρικής Αερονομίας για την υπηρεσία μου κατά την θητεία μου. 4. Το με αριθμό Πρωτοκόλλου .../2023 Πτυχίου Επαγγελματικού Λυκείου όπου ολοκλήρωσα τα μαθήματα για την Ειδικότητα Πλοιάρχου Εμπορικού Ναυτικού. 5. Το υπ'αριθμ. ... Ναυτικό Φυλλάδιο. 6. Η ναυτολόγηση μου σήμερα όπου είμαι ναυτολογημένος στο πλοίο "ΤΣΕΣΜΑ II" 7. Πιστοποιητικό Επιμόρφωσης Στελεχών Ε.Ν. του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής 8. Το υπ' αριθμ. ....2018 Πιστοποιητικό Επάρκειας Σωστικών. 9. Το υπ' αριθμ. ....2022 Πιστοποιητικό Ικανότητας Επιπέδου Α' επί θεμάτων ασφάλειας πλοίου που αναβάθμισε το από ....2018 Πιστοποιητικό Επάρκειας Σωστικών. 10. Η υπ' αριθμ. ... Άδεια χειριστή ταχυπλόου 11. Πιστοποίηση σωστικών από την Διεύθυνση Εμπορικής Ναυτιλίας Μάλτας. 12. Η υπ' αριθμ. Πρωτ. ....2015 Ληξιαρχική Πράξη Θανάτου της μητέρας μου Ε. Κ. 13. Πιστοποιητικό Οικογενειακής Κατάστασης. 14. Αντίγραφο Ποινικού Μητρώου 15. Η από 18.12.2024 με αριθμό πρωτ. ... Βεβαίωση του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής Α.Ε.Ν./Π/ΑΣΠΡΟΠΥΡΓΟΥ/ΕΙΔΙΚΟ ΤΜΗΜΑ ΠΛΟΙΑΡΧΩΝ Γ'-ΚΥΒΕΡΝΗΤΩΝ ότι παρακολουθώ τον Β' κύκλο Σπουδών Ειδικού Τμήματος υποψηφίων Κυβερνητών Ε.Ν... Επειδή δεν έχω απασχολήσει ποτέ τις Αρχές τόσο κατά τον χρόνο πριν το συμβάν όσο και έκτοτε. Επειδή όλη μου τη ζωή εργάζομαι και με μόχθο κερδίζω ελάχιστα χρήματα για την διαβίωση μου. Επειδή από το συμβάν και επέκεινα έκανα τεράστιες προσπάθειες ώστε να αποκτήσω όλα τα προσκομιζόμενα διπλώματα ώστε να εργαστώ ως Ναύτης και σήμερα τελειώνω την εκπαίδευση ώστε να πάρω το δίπλωμα του καπετάνιου σκάφους - ταχυπλόου. Επειδή μέσα από την εργασία μου βοηθάω την οικογένεια μου και δη τον πατέρα μου. Επειδή ο παρών αυτοτελής ισχυρισμός διατυπώνεται παραδεκτά, είναι σαφής, ορισμένος, είναι νομικά και ουσιαστικά βάσιμος, αποδεικνύεται από το σύνολο του αποδεικτικού υλικού της δικογραφίας και αναπτύχθηκε προφορικά Ενώπιον Σας. ΓΙΑ ΟΛΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΙΤΟΥΜΑΙ 1. Να γίνει δεκτός ο παρών αυτοτελής ισχυρισμός μου. 2. Να αναγνωριστούν τα ελαφρυντικά του 84 παρ. 2 α, γ και ε". Το Δικαστήριο της ουσίας απέρριψε τους ως άνω προβληθέντες αυτοτελείς ισχυρισμούς του αναιρεσείοντος με το ακόλουθο, επί λέξει, σκεπτικό: "Περαιτέρω, ο καταδικασθείς ισχυρίζεται ότι δεν έχει απασχολήσει ποτέ τις αρχές πριν ή μετά το επίδικο συμβάν, ότι εργάζεται συνεχώς, ότι απέκτησε όλα τα απαιτούμενα διπλώματα για να εργαστεί ως ναύτης και τελειώνει την εκπαίδευση του για να πάρει δίπλωμα καπετάνιου, ότι βοηθά οικονομικά τον πατέρα του και για τους λόγους αυτούς ζητεί να αναγνωριστούν στο πρόσωπο του οι ελαφρυντικές περιστάσεις του άρθρου 84 παρ. 2α, 2γ, και 2ε ΠΚ. Το αίτημα να αναγνωριστεί στο πρόσωπό του η ελαφρυντική περίσταση του άρθρου 84 παρ. 2α και 84 παρ. 2ε Π.Κ., πρέπει να απορριφθεί διότι το λευκό ποινικό μητρώο, δεν αρκεί για την κατάφαση της περίστασης αυτής. Επιπροσθέτως, τα ανωτέρω αναφερόμενα είναι τα κοινωνικά αναμενόμενα (απλή και συνήθης συμπεριφορά) και δεν αρκούν για να αναγνωριστούν στο πρόσωπο του οι άνω ελαφρυντικές περιστάσεις, (σύννομου βίου και μεταγενέστερης καλής συμπεριφοράς). Το αίτημα να αναγνωριστεί στο πρόσωπο του η ελαφρυντική περίσταση του άρθρου 84 παρ. 2γ ΠΚ, πρέπει να απορριφθεί διότι αποδείχθηκε ότι ο παθών δεν επέδειξε ανάρμοστη συμπεριφορά". Σύμφωνα με αυτά που δέχθηκε το Δικαστήριο της ουσίας ως προς την απόρριψη των αυτοτελών ισχυρισμών των ελαφρυντικών περιστάσεων του άρθρου 84 παρ. 2α', γ' και ε' Π.Κ., διέλαβε στην προσβαλλόμενη απόφασή του την απαιτούμενη από τα άρθρα 93 παρ. 3 του Συντάγματος και 139 Κ.Π.Δ. ειδική και εμπεριστατωμένη αιτιολογία, αφού αναφέρονται σ' αυτήν με σαφήνεια και χωρίς αντιφάσεις ή λογικά κενά οι συλλογισμοί, με βάση τους οποίους δεν έπρεπε να αναγνωρισθούν στο πρόσωπο του αναιρεσείοντος οι ως άνω ελαφρυντικές περιστάσεις και ειδικότερα ότι τα αναφερόμενα στον αυτοτελή ισχυρισμό περιστατικά είναι τα κοινωνικώς αναμενόμενα και δεν αρκούν για να αναγνωριστούν στο πρόσωπο του κατηγορουμένου και ήδη αναιρεσείοντος οι άνω ελαφρυντικές περιστάσεις, (σύννομου βίου και μεταγενέστερης καλής συμπεριφοράς), ενώ, ως προς τον ισχυρισμό για αναγνώριση της ελαφρυντικής περίστασης της περ. γ', ότι δεν προέκυψε ανάρμοστη συμπεριφορά του παθόντος σε βάρος του αναιρεσείοντος-κατηγορουμένου. Επομένως, ο από το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Δ' Κ.Π.Δ. δεύτερος λόγος αναίρεσης περί ελλείψεως ειδικής και εμπεριστατωμένης αιτιολογίας σχετικά με την απόρριψη των αυτοτελών ισχυρισμών του αναιρεσείοντος για την αναγνώριση στο πρόσωπό του των ελαφρυντικών περιστάσεων του άρθρο 84 παρ. 2α', γ' και ε' Π.Κ. είναι αβάσιμος. Κατόπιν αυτών, και αφού δεν υπάρχει άλλος λόγος αναίρεσης προς έρευνα, πρέπει να απορριφθεί στο σύνολό της η κρινόμενη αίτηση και να επιβληθούν σε βάρος του αναιρεσείοντος τα δικαστικά έξοδα, κατ` άρθρο 578 παρ. 1 Κ.Π.Δ., κατά τα οριζόμενα ειδικότερα στο διατακτικό.ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΙ την υπ' αριθμ. πρωτ. .../2025 αίτηση του Α. Κ. του Β. για αναίρεση της υπ' αριθμ. 587/2025 απόφασης του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Αθηνών.ΕΠΙΒΑΛΛΕΙ στον αναιρεσείοντα τα δικαστικά έξοδα, που ανέρχονται στο ποσό των οκτακοσίων (800) ευρώ.Κρίθηκε και αποφασίσθηκε στην Αθήνα στις 11 Νοεμβρίου 2025.Δημοσιεύθηκε στην Αθήνα σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του στις 9 Ιανουαρίου 2026.Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ