Απόφαση 20 / 2015 (ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)

Αριθμός 20/2015

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

ΣΕ ΠΛΗΡΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές της πλήρους Ολομελείας: Αθανάσιο Κουτρομάνο, Πρόεδρο του Αρείου Πάγου, Γεώργιο Χρυσικό, Νικόλαο Λεοντή, Σπυρίδωνα Μιτσιάλη, Βιολέττα Κυτέα και Παναγιώτη Ρουμπή, Αντιπρόεδρους του Αρείου Πάγου, Νικόλαο Πάσσο, Ιωάννη Γιαννακόπουλο, Χρυσόστομο Ευαγγέλου, Κωνσταντίνο Τσόλα, Δημήτριο Κράνη, Δημήτριο Κόμη, Αντώνιο Ζευγώλη, Στυλιανή Γιαννούκου, Ειρήνη Κιουρκτσόγλου - Πετρουλάκη, Εμμανουήλ Κλαδογένη, Γεώργιο Σακκά, Χρυσούλα Παρασκευά, Μαρία Γαλάνη - Λεοναρδοπούλου, Παναγιώτη Χατζηπαναγιώτη, Ιωσήφ Τσαλαγανίδη, Πάνο Πετρόπουλο, Αγγελική Αλειφεροπούλου, Μαρία Βαρελά, Γεώργιο Κοντό, Ασπασία Μαγιάκου, Αριστείδη Πελεκάνο, Βασίλειο Πέππα - Εισηγητή, Γεώργιο Λέκκα, Αθανάσιο Καγκάνη, Μαρία Χυτήρογλου, Ειρήνη Καλού, Αρτεμισία Παναγιώτου, Χαράλαμπο Μαχαίρα, Αλτάνα Κοκκοβού, Σοφία Ντάντου, Δημήτριο Γεώργα, Ιωάννη Μαγγίνα, Σοφία Καρυστηναίου, Δήμητρα Κοκοτίνη και Διονυσία Μπιτζούνη, Αρεοπαγίτες (κωλυομένων των λοιπών Δικαστών της σύνθεσης).

Συνεδρίασε δημόσια στο Μέγαρό του, την 21η Μαΐου 2015, με την παρουσία της Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου Ευτέρπης Κουτζαμάνη και της Γραμματέως Αγγελικής Ανυφαντή για να δικάσει την εξής υπόθεση μεταξύ:

Της αναιρεσείουσας - καλούσας: Ανώνυμης Τραπεζικής Εταιρείας με την επωνυμία "ATTICA BANK ΑΝΩΝΥΜΗ ΤΡΑΠΕΖΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ" (πρώην "ΤΡΑΠΕΖΑ ΑΤΤΙΚΗΣ Α.Ε.), που εδρεύει στην … και εκπροσωπείται νόμιμα, η οποία εκπροσωπήθηκε από τους πληρεξούσιους δικηγόρους της Ιωάννη Καράκωστα και Βασιλική Οικονομοπούλου, οι οποίοι κατέθεσαν προτάσεις.

Των αναιρεσιβλήτων - καθών η κλήση: 1)Ε. Μ. του Α., κατοίκου ... και 2)Ανώνυμης Χρηματιστηριακής Εταιρείας με την επωνυμία "ΑΧΟΝ ΑΝΩΝΥΜΗ ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΑΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ" που εδρεύει στην Αθήνα και εκπροσωπείται νόμιμα. Ο πρώτος εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο του Νικόλαο Κόλλια, ο οποίος κατέθεσε προτάσεις και η δεύτερη εκπροσωπήθηκε από την πληρεξούσια δικηγόρο της Σπυριδούλα - Αγγελική Λιώση, η οποία κατέθεσε προτάσεις.

Η ένδικη διαφορά άρχισε με τις: α)από 2/12/2004 αγωγή της ήδη αναιρεσείουσας, β)από 16/2/2006 ανακοίνωση δίκης-προσεπίκληση - παρεμπίπτουσα αγωγή (με αριθμό κατάθεσης 32752/1680/2006) του 1ου αναιρεσιβλήτου και 3)από 16/2/2006 ανακοίνωση δίκης - προσεπίκληση - παρεμπίπτουσα αγωγή (με αριθμό κατάθεσης 327779/1681/2006) του 1ου αναιρεσιβλήτου, που κατατέθηκαν στο Μονομελές Πρωτοδικείο Αθηνών και συνεκδικάστηκαν.

Εκδόθηκε η 5877/2007 απόφαση του ιδίου δικαστηρίου και 1207/2011 του Εφετείου Αθηνών. Την αναίρεση της τελευταίας απόφασης ζήτησε η αναιρεσείουσα εταιρία με την από 25 Ιουνίου 2012 αίτησή της, επί της οποίας εκδόθηκε η 458/2014 απόφαση του Α2’ Τμήματος του Αρείου Πάγου που παρέπεμψε στην Πλήρη Ολομέλεια του Αρείου Πάγου τον από το άρθρο 559 αρ. 1 Κ.Πολ.Δ. λόγο της από 25-6-2012 αίτησης της εταιρείας με την επωνυμία "ΑΤΤΙCA BANK ΑΝΩΝΥΜΗ ΤΡΑΠΕΖΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ" (πρώην "ΤΡΑΠΕΖΑ ΑΤΤΙΚΗΣ ΑΕ"), όπως αυτός στο σκεπτικό προσδιορίστηκε, για αναίρεση της 1207/2011 απόφασης του Εφετείου Αθηνών. Κατά τη συζήτηση της αιτήσεως αυτής, που εκφωνήθηκε από το πινάκιο, οι διάδικοι παραστάθηκαν, όπως σημειώνεται πιο πάνω.

Ο Εισηγητής Αρεοπαγίτης Βασίλειος Πέππας ανέγνωσε την από 5/2/2015 έκθεσή του, με την οποία εισηγήθηκε την παραδοχή του παραπεμφθέντος στην πλήρη Ολομέλειας του Δικαστηρίου του Αρείου Πάγου πρώτου λόγου, από το άρθρο 559 αρ. 1 Κ.Πολ.Δ., της από 25-6-2012 αιτήσεως της εταιρείας "ΑΤΤΙCA BANK ΑΝΩΝΥΜΗ ΤΡΑΠΕΖΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ" για αναίρεση της 1207/2011 απόφασης του Εφετείου Αθηνών. Οι πληρεξούσιοι των διαδίκων, αφού έλαβαν, κατά σειρά, το λόγο από τον Πρόεδρο, ανέπτυξαν προφορικά τους ισχυρισμούς τους, που αναφέρονται στις προτάσεις τους και ζήτησαν οι μεν της αναιρεσείουσας την παραδοχή της αίτησης αναίρεσης, οι δε των αναιρεσιβλήτων την απόρριψη της, καθένας δε την καταδίκη του αντιδίκου μέρους στη δικαστική δαπάνη του. Η Εισαγγελέας, αφού έλαβε τον λόγο από τον Πρόεδρο, πρότεινε να απορριφθεί ο λόγος της κρινόμενης αίτησης αναίρεσης ως αβάσιμος. Κατόπιν αυτών ο Πρόεδρος έδωσε εκ νέου το λόγο στους πιο πάνω πληρεξουσίους των διαδίκων, οι οποίοι αναφέρθηκαν σε όσα προηγουμένως είχαν αναπτύξει.

Κατά την 16η Ιουνίου 2015, ημέρα που συγκροτήθηκε το δικαστήριο αυτό προκειμένου να διασκεφθεί για την ανωτέρω υπόθεση, ήταν απόντες oι Αρεοπαγίτες Δημήτριος Κόμης, Μαρία Γαλάνη - Λεοναρδοπούλου, Μαρία Βαρελά, Αθανάσιος Καγκάνης, Χαράλαμπος Μαχαίρας, Σοφία Καρυστηναίου και Διονυσία Μπιτζούνη, οι οποίοι είχαν δηλώσει κώλυμα αρμοδίως. Παρά ταύτα, παρισταμένων, πλην αυτών, πλέον των είκοσι εννέα (29) μελών εκ των συμμετασχόντων στη συζήτηση της υπόθεσης, κατ’ άρθρο 23 παρ.2 του ν. 1756/1988, όπως ισχύει με την τροποποίηση με το άρθρο 44 του ν. 3659/2008, το δικαστήριο είχε την εκ του νόμου απαρτία για να διασκεφθεί.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Με την 458/2014 ομόφωνη απόφαση του Α2 Πολιτικού Τμήματος του Δικαστηρίου του Αρείου Πάγου παραπέμφθηκε στην Πλήρη Ολομέλεια σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 563 παρ. 2 περ. β’ ΚΠολΔ και 23 παρ. 2 εδ. γ’ του Κώδικα Οργανισμού Δικαστηρίων (ν. 1756/1988), ο πρώτος από το άρθρο 559 αρ. 1 ΚΠολΔ λόγος αναίρεσης της από 25/6/2012 αίτησης της ATTICA BANK ΑΝΩΝΥΜΗ ΤΡΑΠΕΖΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ, για αναίρεση της 1207/2011 απόφασης του Εφετείου Αθηνών, με τον οποίο προβάλλεται, εκτός των άλλων, η αιτίαση ότι το Εφετείο εσφαλμένα εφάρμοσε το άρθρο 176 ΑΚ, σε συνδυασμό με τα άρθρα 691 παρ. 1 και 700 παρ. 3 ΚΠολΔ, με το να δεχτεί ότι διάθεση απαγορευμένη με προσωρινή διαταγής θεωρείται ότι ισχυροποιείται και καθίσταται αναδρομικά έγκυρη, με την έκδοση αποφάσεως απορριπτικής της αιτήσεως ασφαλιστικών μέτρων, στην οποία στηριζόταν.

Κατά μεν το άρθρο 175 εδ. α ΑΚ, η διάθεση ενός αντικειμένου είναι άκυρη, αν ο νόμος την απαγορεύει, κατά δε το επόμενο άρθρο 176, αν την απαγόρευση του προηγούμενου άρθρου έχει τάξει δικαστική απόφαση, ισχύει ό,τι και στην απαγόρευση από το νόμο. Εξάλλου, από το συνδυασμό των διατάξεων των άρθρων 691 παρ. 2 και 700 παρ. 3 ΚΠολΔ, προκύπτει ότι η προσωρινή διαταγή που εκδίδεται από το δικαστήριο στα πλαίσια της διαδικασίας των ασφαλιστικών μέτρων και καθορίζει τα ασφαλιστικά μέτρα που πρέπει να ληφθούν αμέσως, μέχρι να εκδοθεί η απόφαση, για την εξασφάλιση του δικαιώματος ή την προσωρινή ρύθμιση της κατάστασης, δεν είναι δικαστική απόφαση, αφού δεν περιέχει αυθεντική διάγνωση της έννομης σχέσης που ρυθμίζει, στερείται των κατά το άρθρο 93 παρ.3 του Συντάγματος και 305 ΚΠολΔ στοιχείων της δικαστικής απόφασης, που ανάγονται από το νόμο σε προϋποθέσεις του κύρους αυτής, και επίσης δεν υποβάλλεται σε δημοσίευση, η οποία αποτελεί, κατά το άρθρο 313 παρ. ι ΚΠολΔ, προϋπόθεση του υπαρκτού της δικαστικής απόφασης. Είναι, όμως, τίτλος εκτελεστός, από αυτούς που αναφέρονται στο άρθρο 904 παρ. 2 περ. ζ ΚΠολΔ. Περαιτέρω, τα ανωτέρω άρθρα 691 παρ. 2 και 700 παρ. 3 ΚΠολΔ ορίζουν, ότι οι προσωρινές διαταγές διαλαμβάνουν "τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν αμέσως έως την έκδοση της απόφασης του δικαστηρίου για την εξασφάλιση ή τη διατήρηση του δικαιώματος ή τη ρύθμιση της κατάστασης" και ότι "εκτελούνται μόλις καταχωριστούν, κάτω από την αίτηση ή στα πρακτικά, με βάση σημείωση του δικαστή που τις εξέδωσε". Οι διατάξεις αυτές καθιερώνουν τη δεσμευτικότητα των προσωρινών διαταγών, με την έννοια ότι δεν προσδίδουν έννομες συνέπειες σε πράξεις που αντίκεινται στο περιεχόμενό τους και επιβάλλουν σιωπηρώς την ακυρότητα, ως κύρωση της παράβασης τους. Από αυτά παρέπεται, ότι αν το μέτρο, που ορίστηκε με την προσωρινή διαταγή και παραβιάστηκε, συνίσταται στην απαγόρευση διάθεσης του πράγματος (μεταβολής της νομικής του κατάστασης), η μεταγενέστερη της προσωρινής διαταγής διάθεση (εκποίηση) επάγεται ακυρότητα, η οποία θεμελιώνεται όχι στο άρθρο 175 ΑΚ, αφού ο νόμος (άρθρα 691 παρ. 2 και 700 παρ. 3 ΚΠολΔ) δεν προβλέπει ακυρότητα της απαγορευμένης με προσωρινή διαταγή διάθεσης, αλλά στο άρθρο 176 ΑΚ, σε συνδυασμό με το άρθρο 691 παρ. 2 ΚΠολΔ, κατ’ αναλογία με τα ισχύοντα επί δικαστικής απόφασης, με την οποία προσομοιάζει, χωρίς να είναι τοιαύτη η προσωρινή διαταγή (ΟλΑΠ 17/2009). Η ακυρότητα αυτή, που αποτέλεσμά της, κατά το άρθρο 180 ΑΚ, είναι να θεωρείται η απαγορευμένη διάθεση σαν να μην έγινε, μη επιφέρουσα το σκοπούμενο έννομο αποτέλεσμά της, έχει τον χαρακτήρα της σχετικής ακυρότητας, καθόσον έχει ταχθεί για την προστασία του συμφέροντος ορισμένου προσώπου (άρθρο 175 εδ. β ΑΚ) και δη εκείνου υπέρ του οποίου εκδόθηκε η προσωρινή διαταγή, και πρέπει να γίνει επίκλης;h της από πρόσωπο δικαιούμενο προς τούτο, δηλαδή τον υπερού διατάχθηκε, τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους του στην ασφαλισμένη με την προσωρινή διαταγή απαίτηση και τους δανειστές του, κατά το άρθρο 72 ΚΠολΔ. Η ως άνω σχετική ακυρότητα είναι δεκτική θεραπείας, αν αυτός που δικαιούται να την επικαλεστεί, συναινέσει στην άκυρη δικαιοπραξία ή παραιτηθεί, με οποιονδήποτε τρόπο από την επίκληση της ακυρότητας, ή απωλέσει το έννομο συμφέρον να προτείνει την ακυρότητα, διότι σε τέτοια περίπτωση ουδείς άλλος πλέον μπορεί να την προτείνει. Ως εκ τούτου η απαγορευμένη διάθεση γίνεται απρόσβλητη και δεν υπάρχει νόμιμο εμπόδιο να αναπτύξει ενέργεια έγκυρης εξ υπαρχής δικαιοπραξίας. Περαιτέρω, η έκδοση απόφασης, απορριπτικής της αιτήσεως ασφαλιστικών μέτρων, στα πλαίσια της οποίας εκδόθηκε η προσωρινή διαταγή, η απαγορεύουσα την μεταβολή της νομικής κατάστασης του πράγματος, μη έχουσα αναδρομική ενέργεια, σηματοδοτεί το έσχατο όριο ισχύος της προσωρινής διαταγής, επιφέρουσα παύση νομιμοποιήσεώς της για το μέλλον (ex nunc).

Συνεπώς, ο υπερού εκδόθηκε η παραβιασθείσα προσωρινή διαταγή δανειστής, που δικαιώθηκε, με κύρια ή παρεμπίπτουσα κρίση, στην τακτική επί της διαφοράς με τον καθού (η προσωρινή διαταγή) δίκη, διατηρεί, παρά την απόρριψη της αιτήσεως του, έννομο συμφέρον (στερούμενος τέτοιου στην αντίθετη περίπτωση), να επικαλεστεί την υπέρ αυτού παραμένουσα σχετική ακυρότητα της απαγορευμένης διάθεσης, ως κύρωση για την παράβαση της προσωρινής διαταγής, η οποία (προσωρινή διαταγή) τελολογικώς είναι και αυτή ενταγμένη στο όλο σύστημα διασφάλισης του σκοπού της κύριας δίκης, δηλαδή της πραγμάτωσης του εξ αντικειμένου δικαίου, ώστε να καταστεί δυνατή η ικανοποίηση του ουσιαστικού δικαιώματος, εναρμονιζόμενη (η κύρωση) με το αποτέλεσμα της κύριας δίκης και ανταποκρινόμενη στην αληθή κατάσταση των πραγμάτων. Ενισχυτικό δε τούτων είναι και το ότι για την έννομη τάξη δεν είναι αδιάφορη η δημιουργία (στα πλαίσια της προσωρινής δικαστικής προστασίας) κατάστασης αντίθετης προς το ουσιαστικό δικαίωμα, αφού με τη ρύθμιση και υπό τις προϋποθέσεις του άρθρου 703 ΚΠολΔ, ανάγεται σε παράνομη συμπεριφορά, δημιουργική ιδιόρρυθμης αδικοπρακτικής ευθύνης, η υλοποίηση ασφαλιστικών μέτρων παρά την έλλειψη ουσιαστικού δικαιώματος.

Στην ένδικη υπόθεση, από την επισκόπηση των διαδικαστικών εγγράφων (άρθρο 561 παρ. 1 ΚΠολΔ), προκύπτουν τα ακόλουθα: Η αναιρεσείουσα, με την αγωγή της, επικαλούμενη απαίτησή της κατά του 1ου αναιρεσιβλήτου από κατάλοιπο, ύψους 2.544.913,45 ευρώ, κλεισθέντος λογαριασμού, ο οποίος τηρήθηκε προς εξυπηρέτηση σύμβασης πιστώσεως με ανοιχτό (αλληλόχρεο) λογαριασμό, στην οποία αυτός συμβλήθηκε, ως εγγυητής, ευθυνόμενος ως αυτοφειλέτης και εις ολόκληρο με την πιστούχο, ισχυρίστηκε: Ότι ο ως άνω αναιρεσίβλητος, με το επικαλούμενο συμβόλαιο, που μεταγράφηκε νόμιμα, μεταβίβασε λόγω πωλήσεως στην 2η αναιρεσίβλητη το αναφερόμενο περιουσιακό του στοιχείο (ακίνητο). Ότι η μεταβίβαση αυτή ήταν άκυρη, ως εικονική, άλλως διότι έγινε κατά παράβαση προσωρινής διαταγής, που είχε δοθεί με περιεχόμενο την απαγόρευση της νομικής και πραγματικής μεταβολής της κατάστασης της ακίνητης περιουσίας αυτού, σε αίτησή της ασφαλιστικών μέτρων, με την οποία ζητούσε τη χορήγηση αδείας για εγγραφή προσημειώσεως υποθήκης επί της ακίνητης περιουσίας του, προς εξασφάλιση της παραπάνω απαιτήσεώς της μετά των τόκων, άλλως ως καταδολιευτική. Ζήτησε δε να αναγνωριστεί η ακυρότητά της εν λόγω μεταβιβαστικής δικαιοπραξίας, κατά την ως άνω διαδοχικώς επικουρική θεμελίωση της ακυρότητας της, άλλως ζήτησε να αναγνωριστεί ότι οι αναιρεσίβλητοι οφείλουν να της καταβάλουν, εις ολόκληρον ο καθένας, το παραπάνω ποσό (με θεμελίωση της ευθύνης της 2ης αναιρεσίβλητης στη μεταβίβαση περιουσίας κατ’ άρθρο 479 ΑΚ), άλλως ζήτησε, κατά το άρθρο 939 ΑΚ τη διάρρηξη της απαλλοτρίωσης που έλαβε χώραν με το παραπάνω συμβόλαιο. Το Πολυμελές Πρωτοδικείο Αθηνών, με την 5877/2007 οριστική του απόφαση, απέρριψε το αίτημα αναγνώρισης της ακυρότητας της μεταβιβαστικής δικαιοπραξίας που καταρτίστηκε με το ανωτέρω συμβόλαιο, ως αβάσιμο, κατ’ αμφότερες τις νομικές θεμελιώσεις του. Κατά μεν τη θεμελίωσή του σε εικονικότητα της δικαιοπραξίας, με την αιτιολογία ότι ουδόλως προέκυψε ότι η επίδικη σύμβαση πώλησης έγινε από τα συμβαλλόμενα μέρη φαινομενικά. Κατά δε τη θεμελίωση της στην έλλειψη εξουσίας διαθέσεως του 1ου αναιρεσιβλήτου λόγω ισχύος της προσωρινής διαταγής την οποία αυτός παραβίασε, με την αιτιολογία ότι η επίμαχη απαγορευμένη διάθεση κατέστη αναδρομικώς έγκυρη, εφόσον η αίτηση ασφαλιστικών μέτρων στα πλαίσια της οποίας είχε δοθεί, απορρίφθηκε με την 960/2005 απόφαση του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών. Επίσης, απέρριψε, ως ουσιαστικά αβάσιμο, το αίτημα για διάρρηξη της επίμαχης δικαιοπραξίας, ως καταδολιευτικής. Όμως, δέχτηκε την αγωγή, κατ’ ουσίαν, ως προς τον 1ο αναιρεσίβλητο, κατά το επικουρικό αίτημά της που αφορούσε την απαίτηση από το κατάλοιπο του κλεισθέντος αλληλόχρεου λογαριασμού και αναγνώρισε την υποχρέωσή του να της καταβάλει για την ανωτέρω αιτία το ποσό των 2.544.913,45 ευρώ, νομιμοτόκως. Το Εφετείο, κρίνοντας ομοίως με το Πρωτοδικείο, απέρριψε τις ασκηθείσες αντίθετες εφέσεις της αναιρεσείουσας και του 1ου αναιρεσιβλήτου κατά της πρωτόδικης απόφασης. Ειδικότερα δε, σε σχέση με τον παραπεφθέντα στην Ολομέλεια λόγο, το Εφετείο δέχτηκε τα ακόλουθα: "Η εκκαλούσα - εφεσίβλητος "Τράπεζα Αττικής Α.Ε." μέσω του καταστήματος αυτής στον ... Αττικής συνήψε ως πιστώτρια με την εταιρεία "APEX SECURITIES ΑΝΩΝΥΜΗ ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΑΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΠΑΡΟΧΗΣ ΕΠΕΝΔΥΤΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ" ως πιστούχο... την υπ’ αριθ. .../29-9-03 έγγραφη σύμβαση παροχής πιστώσεως με αλληλόχρεο λογαριασμό μέχρι το ποσό των 1.100.000 ευρώ, στη συνέχεια δε με την ταυτάριθμη από 5-2-2004 αυξητική σύμβαση το πιο πάνω πιστωτικό όριο αυξήθηκε μέχρι το ποσό των 5.000.000 ευρώ. Τόσο κατά την αρχική όσο και κατά την αυξητική παραπάνω σύμβαση, εγγυήθηκε υπέρ της πιστούχου, συνυπογράφοντας τα σχετικά ιδιωτικά συμφωνητικά, ο εκκαλών-εφεσίβλητος Ε. Μ., ευθυνόμενος μάλιστα ως πρωτοφειλέτης και παραιτούμενος της ενστάσεως του αρθρ. 862 του ΑΚ... Προς εξυπηρέτηση της προεκτιθέμενης συμβάσεως τηρήθηκαν από την πιστώτρια Τράπεζα οι παρακάτω λογαριασμοί και ειδικότερα: α) υπ’ αριθ. ..., β) υπ’ αριθ. ..., γ) υπ’ αριθ.... και δ) υπ’ αριθ. ... λογαριασμός. Από τους παραπάνω λογαριασμούς ο υπό στοιχείο - γ - εμφάνιζε την 9-9-04 χρεωστικό υπόλοιπο σε βάρος της πιστούχου ύψους 2.310.191,22 ευρώ και ο υπό στοιχείο δ όμοιο υπόλοιπο ύψους 234.722,23 ευρώ την ίδια ημερομηνία, οπότε η "Τράπεζα Αττικής Α.Ε." κάνοντας χρήση σχετικού συμβατικού της δικαιώματος έκλεισε τους παραπάνω λογαριασμούς με συνολικό χρεωστικό κατάλοιπο σε βάρος της πιστούχου εκ 2.544-913,45 ευρώ. Την ίδια ημέρα η Τράπεζα απέστειλε εξώδικη δήλωση στην πιστούχο και τον εγγυητή της, που επιδόθηκαν στους ανωτέρω δυνάμει των αντιστοίχων υπ’ αριθ. ... και .../9~9-04 εκθέσεων επιδόσεως του δικαστικού επιμελητή στο Πρωτοδικείο Αθηνών Α. Κ. δήλωνε ότι κατήγγειλε τη συγκεκριμένη σύμβαση πίστωσης και ζητούσε την καταβολή των οφειλομένων σε αυτήν. Ακόμη η "Τράπεζα Αττικής Α.Ε." προέβη την 8-9-2004 σε κατάθεση της υπ’ αριθ. .../04 αίτησης ασφαλιστικών μέτρων ενώπιον του Πρωτοδικείου Αθηνών κατά του Ε. Μ., με την οποία ζητούσε την παροχή αδείας σε αυτή για εγγραφή προσημείωσης επί της ακίνητης περιουσίας του καθού, μέχρι του ποσού των 1.300.000 ευρώ για εξασφάλιση της απαιτήσεως από τη δανειακή σύμβαση που μνημονεύθηκε, η δικάσιμος της οποίας προσδιορίσθηκε για την 29-11-2004, ταυτόχρονα δε με την ίδια αίτηση ζητούσε να της χορηγηθεί προσωρινή διαταγή περί απαγορεύσεως της μεταβολής της νομικής και πραγματικής κατάστασης της περιουσίας του οφειλέτη. Η συζήτηση της τελευταίας αιτήσεως προσδιορίσθηκε για την επομένη 9-9-04, και ώρα 11:00 π.μ. για να γίνει στο γραφείο του Προέδρου Υπηρεσίας του Πρωτοδικείου Αθηνών. Παράλληλα αυθημερόν ο ανωτέρω δικαστικός λειτουργός χορήγησε προσωρινή διάταξη του παραπάνω περιεχομένου και ισχύος μέχρι την 11:00 ώρα της επομένης 9-9-04, η οποία και επιδόθηκε στον καθού Ε. Μ. την ώρα 16:35 της 8-9-2004..., δηλαδή ταυτόχρονα με την καταγγελία της συμβάσεως πιστώσεως. Η συζήτηση επί της προσωρινής διαταγής αναβλήθηκε για την 13-9-04, οπότε και χορηγήθηκε αυτή μέχρι τη συζήτηση της (κύριας) αιτήσεως των ασφαλιστικών μέτρων, που ύστερα από αναβολή κατά τη δικάσιμο της 29-11-04, με παράταση της ισχύος της προσωρινής διαταγής, έλαβε τελικά χώρα στις 10-12-2004, κατόπιν δε αυτής εκδόθηκε η υπ’ αριθ. 960/05 απόφαση του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών με την οποία και απορρίφθηκε η αίτηση ασφαλιστικών μέτρων με τη μορφή της χορηγήσεως αδείας προσημειώσεως της "Τράπεζας Αττικής Α.Ε." κατά του Ε. Μ.. Παράλληλα ο τελευταίος δυνάμει του υπ’ αριθ. .../8-9-04 συμβολαίου του συμβολαιογράφου Αθηνών Χρήστου Σπανόπουλου, που μεταγράφηκε νόμιμα, πώλησε και μεταβίβασε στην εφεσίβλητη εταιρεία με την επωνυμία "ΑΧΟΝ ΑΝΩΝΥΜΗ ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΑΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ" δέκα εννέα (19) τον αριθμό οριζόντιες ιδιοκτησίες (γραφεία) που βρίσκονται στο δεύτερο όροφο πολυκατοικίας κείμενης επί της οδού ..., στην Αθήνα, μαζί με τους χώρους αποκλειστικής χρήσεως του ιδίου ορόφου συνολικής επιφάνειας 476,53 τ.μ. και έναντι τιμήματος εξ 1.370.000 ευρώ. Η προαναφερόμενη συμβολαιογραφική πράξη και η σχετική σύμβαση αγοραπωλησίας ολοκληρώθηκε ως προς την κατάρτιση και την υπογραφή της την 12:30 μεσημβρινή ώρα της 8-9-2004, ενώ η κάτω από την υπ’ αριθ. κατάθ. .../04 αίτηση της "Τράπεζας Αττικής Α.Ε." και από 8-9-2004 προσωρινή διαταγή, που μνημονεύθηκε, επιδόθηκε στον καθού Ε. Μ. στις 16:35 ώρα της ίδιας ημέρας, όπως ελέχθηκε, δηλαδή μεταγενέστερα κατά τέσσερις (4) ώρες περίπου. Βέβαια η μεταγραφή του πωλητηρίου συμβολαίου έλαβε χώρα την επομένη 9-9-2004 στον τόμο ... και με αύξ. αριθ. ... των βιβλίων μεταγραφών του Υποθηκοφυλακείου Αθηνών, οπότε και ολοκληρώθηκε η μεταβίβαση των ακινήτων, δηλαδή σε χρόνο που είχε αρχίσει να ισχύει η απαγόρευση διαθέσεως τούτων κατά τα προαναφερόμενα, πλην όμως η απαγορευμένη αυτή αρχική διάθεση θεωρείται ότι ισχυροποιείται και καθίσταται αναδρομικά έγκυρη, αφού η υπ’ αριθ. κατάθ. .../04 αίτηση ασφαλιστικών μέτρων της "Τράπεζας Αττικής Α.Ε." πάνω στην οποία στηριζόταν η προεκτιθέμενη από 8-9-2004 προσωρινή διαταγή, απορρίφθηκε τελικά με την υπ’ αριθ. 960/2005 απόφαση του Μον. Πρωτοδικείου Αθηνών, όπως ελέχθηκε... Περαιτέρω, σύμφωνα και με όσα προαναφέρθηκαν, ο Ε. Μ. οφείλει στη "Τράπεζα Αττικής Α.Ε." από τη τραπεζική σύμβαση πιστώσεως με αριθ. .../29-9-03 και την από 5-2-2004 αυξητική αυτής ως εγγυητής υπέρ της πιστούχου, ευθυνόμενος ως πρωτοφειλέτης, το συνολικό ποσό των 2.544.913,45 ευρώ (δηλαδή 2.310.191,22 ευρώ ως χρεωστικό κατάλοιπο του πρώτου συν 234.722,23 ευρώ ως όμοιο κατάλοιπο του δεύτερου των λεχθέντων λογαριασμών), όπως ορθά δέχθηκε και η εκκαλουμένη, που σε καμία περίπτωση δεν έκανε υπέρβαση των ορίων που καθορίζονται από το άρθρο 106 του ΚΠολΔ, ούτε καταλείπεται καμία αμφιβολία ως προς το γενεσιουργό λόγο της οφειλής του προαναφερόμενου διαδίκου, ενόψει και των εξιστοριθέντων πιο πάνω, απορριπτόμενου ως αβασίμου του δεύτερου λόγου της από 6-11-2009 εφέσεως, με τον οποίο υποστηρίζονται από τον ανωτέρω διάδικο τα αντίθετα..". Όμως, το Εφετείο, με το να δεχτεί ότι η επίμαχη απαγορευμένη διάθεση θεωρείται ότι ισχυροποιήθηκε και κατέστη αναδρομικώς έγκυρη, επειδή η αίτηση ασφαλιστικών μέτρων της αναιρεσείουσας πάνω στην οποία στηριζόταν η προεκτιθέμενη προσωρινή διαταγή (ως προς την οποία δεν διαλαμβάνεται στην αναιρεσιβαλλομένη οποιαδήποτε πραγματική παραδοχή, σχετική με την μεταγραφή ή μη αυτής), απορρίφθηκε με την 960/2005 απόφαση του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, ενώ διέγνωσε τη βασιμότητα της ασφαλιστέας απαίτησης της αναιρεσείουσας, γεγονός θεμελιωτικό του εννόμου συμφέροντός της προς επίκληση της υπέρ αυτής ταχθείσας ως άνω σχετικής ακυρότητας, εσφαλμένα με βάση τα προεκτεθέντα, ερμήνευσε και εφάρμοσε την ουσιαστική διάταξη του άρθρου 176 ΑΚ, σε συνδυασμό με άρθρα 691 παρ. 2 και 700 παρ. 3 ΚΠολΔ.

Συνεπώς, ο 1ος λόγος της αιτήσεως από το άρθρο 559 αρ.1 ΚΠολΔ, κατά το παραπάνω μέρος του, που παραπέμφθηκε ενώπιον της Πλήρους Ολομέλειας, με τον οποίο αποδίδεται στην αναιρεσιβαλλομένη η πλημμέλεια της ευθείας παράβασης του νόμου, είναι βάσιμος.

Μειοψήφησαν, όμως, δύο μέλη του Δικαστηρίου, οι Αρεοπαγίτες Δημήτριος Κράνης και Πάνος Πετρόπουλος, με το ακόλουθο σκεπτικό: " Η ανάγκη να παρασχεθεί έννομη προστασία και πριν από την έκδοση της απόφασης ασφαλιστικών μέτρων για να αντιμετωπιστεί κατεπείγουσα περίπτωση ή άμεσος κίνδυνος με μέτρα που θα εξασφαλίζουν ή θα διαφυλάσσουν μέχρι τότε το κρίσιμο ουσιαστικό δικαίωμα ή θα ρυθμίζουν την κατάσταση αντιμετωπίζεται με την έκδοση της προβλεπόμενης από το αρθρ. 691 ΚΠολΔ προσωρινής διαταγής. Με κριτήριο συνεπώς το δικαιολογητικό αυτό λόγο αποτελεί η προσωρινή διαταγή εγγύηση διασφάλισης του επικείμενου ασφαλιστικού μέτρου ή κατ’ άλλη έκφραση συνάρτηση και τελολογικό παρεπόμενο της αίτησης και της απόφασης ασφαλιστικών μέτρων. Κατά την έννοια αυτή η προσωρινή διαταγή συνιστά ατελή έκφραση δικαιοδοτικού έργου του δικαστηρίου, αφού προηγείται της έκδοσής της έλεγχος των προϋποθέσεών της και κρίση ως προς την καταλληλότητα των μέτρων που αφορά, η κρίση όμως αυτή, στερούμενη αντικειμενικών εγγυήσεων ορθότητας, δεν κατοχυρώνει αυθεντικά τη νομιμότητα της έκδοσης της προσωρινής διαταγής, όπως αντίθετα συμβαίνει με την απόφαση ασφαλιστικών μέτρων, η οποία περιέχει αυθεντική και γι’ αυτό δεσμευτική διάγνωση τόσο ως προς τη νομιμότητα των μέτρων που διατάσσει όσο και ως προς την ύπαρξη δικαιώματος του αιτούντος για παροχή σ’ αυτόν προσωρινής δικαστικής προστασίας. Συνακόλουθα η προσωρινή διαταγή, η οποία ούτε αιτιολογίες περιέχει και ούτε είναι υποχρεωτικό να απαγγέλλεται σε δημόσια συνεδρίαση του δικαστηρίου, δεν αποτελεί μεν δικαστική απόφαση, αφού δεν ανταποκρίνεται στο εννοιολογικό περιεχόμενο των αρθρ. 93§3 του Συντάγματος και 300 επ. ΚΠολΔ, όμως είναι εκτελεστός τίτλος από τους αναφερόμενους στο αρθρ. 904§2εδ.ζ ΚΠολΔ (ΟλΑΠ 17/2009 ΑΠ 557-558/2010) ή κατ’ άλλη ισοδύναμη έκφραση εκτελεστή πράξη της δικαστικής αρχής (ΟλΑΠ 4/2004). Περιεχόμενο της προσωρινής διαταγής μπορεί να είναι, με τις επιφυλάξεις του αρθρ. 692§§4 και 5 ΚΠολΔ, η λήψη οποιουδήποτε πρόσφορου μέτρου για την εξασφάλιση ή τη διατήρηση ουσιαστικού δικαιώματος ή τη ρύθμιση κατάστασης, που πρέπει και αυτή να έχει στη βάση της κάποια έννομη σχέση του ουσιαστικού δικαίου από την οποία προέκυψαν ή πρόκειται να προκύψουν αγώγιμες αξιώσεις. Έτσι η προσωρινή διαταγή μπορεί να αφορά την ενέργεια, παράλειψη ή ανοχή ορισμένης υλικής πράξης ή και την παράλειψη νομικής πράξης. Στην τελευταία περίπτωση η προσωρινή διαταγή εμφανίζεται συνήθως με τη μορφή της απαγόρευσης διάθεσης και γενικότερα μεταβολής της νομικής κατάστασης των περιουσιακών στοιχείων του καθ’ ου, που περιλαμβάνει ως έννοια κάθε μεταβίβαση, σύσταση, επιβάρυνση ή αλλοίωση των στοιχείων αυτών, επομένως και την εγγραφή υποθήκης ή προσημείωσης υποθήκης. Με την ευρεία αυτή έννοια η διάθεση που γίνεται παρά την απαγόρευση, προκαλεί, εφόσον γνωστοποιήθηκε προηγουμένως νόμιμα η προσωρινή διαταγή στον καθ’ ου (αρθρ. 700§3 ΚΠολΔ), σχετική ακυρότητα κατά το αρθρ. 176 ΑΚ, που παραπέμπει στο αρθρ. 175 ΑΚ και εφαρμόζεται αναλόγως, αφού η προσωρινή διαταγή δεν αποτελεί, όπως προαναφέρθηκε, δικαστική απόφαση. Μάλιστα υποστηρίζεται και γίνεται και νομολογιακά δεκτό (ΟλΑΠ 17/2009) ότι η ακυρότητα απορρέει σε κάθε περίπτωση από την ίδια τη φύση της προσωρινής διαταγής ως δεσμευτικής δικαστικής πράξης και σιωπηρά αυτή επιβάλλεται από τις διατάξεις των αρθρ. 691§2 και 700§3 ΚΠολΔ ως κύρωση για ενέργειες αντίθετες προς το περιεχόμενο της. Η σχετική μόνον ακυρότητα, που συνεπάγεται η παράβαση της προσωρινής διαταγής με περιεχόμενο την απαγόρευση διάθεσης, δεν πλήττει αυτή καθεαυτή τη διάθεση, αλλά την καθιστά ανενεργό και μη αντιτάξιμη ως προς μόνο το δανειστή υπέρ του οποίου εκδόθηκε η προσωρινή διαταγή.

Συνεπώς αν ο δανειστής αυτός δεν επικαλεσθεί την ακυρότητα της απαγορευμένης διάθεσης, αυτή παραμένει εξακολουθητικά έγκυρη προς οποιονδήποτε και αν έγινε. Σε κάθε πάντως περίπτωση αναγκαία προϋπόθεση για να μπορεί να αντιταχθεί στους τρίτους η ακυρότητα της απαγορευμένης διάθεσης ακινήτου, πλοίου, αεροσκάφους ή εμπράγματου σ’ αυτά δικαιώματος είναι η εγγραφή προηγουμένως της προσωρινής διαταγής στα αντίστοιχα δημόσια βιβλία (αρθρ. 691§6 ΚΠολΔ). Με δεδομένο ότι η προσωρινή διαταγή συναρτάται με την αίτηση ασφαλιστικών μέτρων, θα μπορούσε να υποστηριχθεί ότι η απαγόρευση με την προσωρινή διαταγή κάθε διάθεσης των περιουσιακών στοιχείων του καθ’ ου δικαιολογείται όταν με την αίτηση ασφαλιστικών μέτρων ζητείται η συντηρητική κατάσχεση των περιουσιακών στοιχείων του, που συνεπάγεται όμοια απαγόρευση διάθεσης (αρθρ. 715§1 ΚΠολΔ). Ωστόσο ανάλογη απαγόρευση διάθεσης επιβάλλεται να διαταχθεί με την προσωρινή διαταγή και όταν με την αίτηση ασφαλιστικών μέτρων ζητείται η παροχή άδειας για εγγραφή προσημείωσης υποθήκης, αφού αν απαγορευθεί μόνον η επιβάρυνση του ακινήτου με υποθήκη ή προσημείωση υποθήκης υπέρ τρίτου, δεν εξασφαλίζεται ο υπέρ ου η προσωρινή διαταγή έναντι του νέου κυρίου του ακινήτου, αν αυτό εντωμεταξύ μεταβιβασθεί. Παρέπεται ότι αν τελικά διαταχθεί με την απόφαση ασφαλιστικών μέτρων η εγγραφή προσημείωσης μόνον υποθήκης, πρέπει η απαγόρευση κάθε διάθεσης, που επιβλήθηκε με την προσωρινή διαταγή σε βάρος του καθ’ ου, να προσλάβει τη στενότερη έννοια ότι η διάθεση του ακινήτου, που έγινε παρά την απαγόρευση, δεν είναι ολοκληρωτικά άκυρη, αλλά ότι η εγγραφή της προσημείωσης υποθήκης, που συνέχεται με την προσωρινή διαταγή, αντιτάσσεται κατά του τυχόν νέου κυρίου του ακινήτου και προηγείται των υποθηκών ή προσημειώσεων που γράφτηκαν μετά τη σημείωση της προσωρινής διαταγής στο αντίστοιχο δημόσιο βιβλίο. Η σχετική ακυρότητα, με την οποία πλήττεται η διάθεση που έγινε κατά παράβαση της προσωρινής διαταγής, δημιουργεί κατάσταση αβεβαιότητας ως προς το κύρος της διάθεσης, που αίρεται και οριστικοποιείται το κύρος της, αν γίνει παραίτηση από το δικαίωμα επίκλησης της ακυρότητας. Σε "εγκυροποίηση" κατά την έννοια αυτή της απαγορευμένης διάθεσης οδηγεί και η απώλεια του έννομου συμφέροντος προς επίκληση της σχετικής μ’ αυτή ακυρότητας, αφού το έννομο συμφέρον πρέπει να υπάρχει κυρίως κατά το χρόνο της επίκλησης, με την οποία ενεργοποιείται η σχετική ακυρότητα, ενώ παρόμοιο αποτέλεσμα "εγκυροποίησης" της απαγορευμένης διάθεσης δημιουργείται και αν κατά παραδοχή σχετικής ένστασης θεωρηθεί ως καταχρηστική κατά το αρθρ. 281 ΑΚ η επίκληση της ακυρότητας της. Γενικότερα, εφόσον η προσωρινή διαταγή είναι συνάρτηση και τελολογικό παρεπόμενο της αίτησης και της απόφασης ασφαλιστικών μέτρων, συνάγεται αναγκαίως ότι ως προς την απαγορευμένη με την προσωρινή διαταγή διάθεση δεν μπορεί να γίνει επίκληση της σχετικής μ’ αυτή ακυρότητας, αν απορριφθεί η αντίστοιχη μ’ αυτή αίτηση ασφαλιστικών μέτρων και καταργηθεί για το λόγο αυτό η προσωρινή διαταγή, έστω και αν επιβεβαιωθεί από το αποτέλεσμα της κύριας δίκης η ορθότητά της, αφού αυτή συνέχεται πρωταρχικά με την αίτηση των ασφαλιστικών μέτρων και ως ατελής έκφραση δικαιοδοτικού έργου δεν κατοχυρώνει αυθεντικά τη νομιμότητα της έκδοσης της. Δηλαδή η απόρριψη της αίτησης ασφαλιστικών μέτρων και η συνακόλουθη αυτής κατάργηση της προσωρινής διαταγής "εγκυροποιεί" την απαγορευμένη με την προσωρινή διαταγή διάθεση, ασχέτως του αποτελέσματος της κύριας δίκης. Μάλιστα η διάθεση "εγκυροποιείται" αναδρομικά ακόμη και αν έγινε εντωμεταξύ επίκληση της ακυρότητας της, αφού τα αποτελέσματα της επίκλησης είναι υπό αίρεση και εξαρτώνται από την ευδοκίμηση οπωσδήποτε της αίτησης ασφαλιστικών μέτρων. Με διαφορετική εκδοχή: 1) Κρίνονται εξακολουθητικά άκυρες οι διαθέσεις που έγιναν κατά παράβαση της προσωρινής διαταγής, παρόλο που μετά την απόρριψη της αίτησης ασφαλιστικών μέτρων είναι έγκυρες οι περαιτέρω διαθέσεις περιουσιακών στοιχείων του οφειλέτη, έναντι των οποίων ο δανειστής δεν προστατεύεται, 2) Σε περίπτωση μη άσκησης αγωγής για την κύρια υπόθεση θα υφίσταται καθεστώς αβεβαιότητας ως προς την τελική τύχη της απαγορευμένης διάθεσης, 3) Η ακυρότητα της απαγορευμένης με την προσωρινή διαταγή διάθεσης θα παραμένει ενεργός ως συνέπεια προσωρινής δικαστικής προστασίας, μολονότι δεν θα έχει πιθανολογηθεί τελικώς η ανάγκη παροχής τέτοιας προστασίας, η οποία εξ άλλου δεν συναρτάται αναγκαίως με την ύπαρξη απαίτησης κατά το ουσιαστικό δίκαιο. Η ύπαρξη, δηλαδή, ουσιαστικής απαίτησης δεν δικαιολογεί από μόνη της την παροχή προσωρινής δικαστικής προστασίας, αλλά αυτή παρέχεται μόνον ύστερα από αίτηση ασφαλιστικών μέτρων και εφόσον πιθανολογηθεί εκτός από την ύπαρξη της απαίτησης και η ύπαρξη κινδύνου ή επείγουσας περίπτωσης. Από αυτό συνάγεται ότι αφού το δίκαιο ανέχεται διαθέσεις περιουσιακών στοιχείων του οφειλέτη που καθιστούν επισφαλή την ικανοποίηση του δανειστή αν δεν έχουν ληφθεί υπέρ αυτού ασφαλιστικά μέτρα, κατά την ίδια έννοια είναι ανεκτές και έγκυρες μετά την απόρριψη της αίτησης ασφαλιστικών μέτρων και οι κατά παράβαση της προσωρινής διαταγής διαθέσεις. Αντίθετα διατηρείται η ακυρότητα της διάθεσης, όταν η δέσμευση που επέβαλε η προσωρινή διαταγή συνεχίζεται με την απόφαση ασφαλιστικών μέτρων, εφόσον όμως σε σχέση με την απόφαση αυτή κριθεί στη συνέχεια τελεσίδικα στο πλαίσιο της κύριας δίκης η ύπαρξη αντίστοιχου ουσιαστικού δικαιώματος, αφού και τα ασφαλιστικά μέτρα έχουν παρεπόμενο χαρακτήρα σε σχέση με την κύρια διαγνωστική δίκη. Έτσι αν στην κύρια διαγνωστική δίκη γίνει τελεσίδικα δεκτή η ανυπαρξία της αξίωσης προς εξασφάλιση της οποίας λήφθηκαν ασφαλιστικά μέτρα και εκδόθηκε προηγουμένως και προσωρινή διαταγή με περιεχόμενο την απαγόρευση διάθεσης των περιουσιακών στοιχείων του καθ’ ου, ο αντίδικος του δεν έχει προφανώς έννομο συμφέρον να επικαλεσθεί ακυρότητα της διάθεσης που έγινε κατά παράβαση της προσωρινής διαταγής, αφού ως προς το αντικείμενο της διάθεσης δεν τίθεται πλέον ζήτημα αναγκαστικής εκτέλεσης εξαιτίας ακριβώς της έλλειψης ασφαλιστέας αξίωσης και καταχρηστική θα είναι ασφαλώς σε κάθε περίπτωση η από μέρους του επίκληση ακυρότητας. Βέβαια η παράβαση της προσωρινής διαταγής σε χρόνο που αυτή ίσχυε αντιστρατεύεται τη δεσμευτικότητά της και συνιστά απείθεια, η οποία δεν αίρεται από τη μεταγενέστερη κατάργηση της ισχύος της. Ως κύρωση όμως στην παράβαση της προσωρινής διαταγής δεν μπορεί να ισχύσει η διατήρηση συνεπειών, οι οποίες μετά την κατάργηση της δεν δικαιολογούνται πειστικά από άποψη ουσιαστικού δικαίου. Επομένως κατά τη γνώμη των ως άνω μειοψηφούντων μελών του Δικαστηρίου θα έπρεπε να απορριφθεί ο παραπεμφθείς στην Πλήρη Ολομέλεια του Δικαστηρίου λόγος της αίτησης αναίρεσης από τον αριθμό 1 του αρθρ. 559 ΚΠολΔ, αφού το Εφετείο ορθά ερμήνευσε και εφάρμοσε τις διατάξεις των αρθρ. 176 ΑΚ, 691 και 700§3 ΚΠολΔ με το να κρίνει με την προσβαλλόμενη απόφασή του ότι η μεταγραφή του συνταχθέντος από το συμβολαιογράφο Αθηνών Χρήστο Σπανόπουλο υπ’ αριθ. .../8.9.2004 συμβολαίου πώλησης οριζόντιων ιδιοκτησιών από τον πρώτο στη δεύτερη των αναιρεσιβλήτων σε χρόνο που είχε ήδη επιδοθεί σε αυτόν η από 8.9.2004 προσωρινή διαταγή του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, με την οποία είχε απαγορευθεί στον ίδιο η διάθεση των περιουσιακών του στοιχείων στο πλαίσιο αίτησης της αναιρεσείουσας για παροχή άδειας εγγραφής προσημείωσης υποθήκης στην ακίνητη περιουσία του προς εξασφάλιση κατ’ αυτού απαίτησής της από σύμβαση πίστωσης με αλληλόχρεο λογαριασμό, ναι μεν υπήρξε αρχικά απαγορευμένη, όμως η σχετική υπέρ της αναιρεσείουσας ακυρότητα τελικώς καλύφθηκε και η απαγορευμένη με την προσωρινή διαταγή διάθεση των περιουσιακών στοιχείων του πρώτου αναιρεσιβλήτου εγκυροποιήθηκε αναδρομικά, αφότου με την υπ’ αριθ. 960/2005 απόφαση του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών απορρίφθηκε η στηρίζουσα την προσωρινή διαταγή αίτηση παροχής άδειας στην αναιρεσείουσα για εγγραφή προσημείωσης υποθήκης στην ακίνητη περιουσία του".

Ακολούθως, η υπόθεση πρέπει να παραπεμφθεί στο Α2 Τμήμα του Αρείου Πάγου για την έρευνα των λοιπών λόγων της αίτησης αναίρεσης.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

Δέχεται κατά πλειονοψηφία τον παραπεμφθέντα στην Τακτική Ολομέλεια του Αρείου Πάγου πρώτο λόγο από τον αριθμό 1 του άρθρου 559 ΚΠολΔ της αίτησης Ανώνυμης Τραπεζικής Εταιρείας με την επωνυμία "ATTICA BANK Ανώνυμη Τραπεζική Εταιρεία", για αναίρεση της 1207/2011 απόφασης του Εφετείου Αθηνών.

Παραπέμπει την υπόθεση στο Α2 Τμήμα του Αρείου Πάγου προς έρευνα των λοιπών λόγων της αίτησης αναίρεσης.

Κρίθηκε και αποφασίσθηκε στην Αθήνα, στις 16 Ιουνίου 2015.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ και τούτου αποχωρήσαντος από την Υπηρεσία καθώς και του Αντιπροέδρου Γεωργίου Χρυσικού ο αρχαιότερος της συνθέσεως Αντιπρόεδρος

Δημοσιεύθηκε σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του, στις 19 Νοεμβρίου 2015.

Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ