Απόφαση 123 / 2026 (Α3, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)
Αριθμός 123 /2026

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

Α3' Πολιτικό Τμήμα

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Βαρβάρα Πάπαρη, Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, Αικατερίνη Πατσιαρά, Παναγιώτη Μπολτέτσο, Ιωάννα Στρατσιάνη και Ανθία Τσαφίτσα-Εισηγήτρια, Αρεοπαγίτες.

Συνεδρίασε δημόσια στο ακροατήριό του, στις 29 Σεπτεμβρίου 2025, με την παρουσία και της Γραμματέως Μ. Σ., για να δικάσει την υπόθεση μεταξύ:

Του αναιρεσείοντος: Κ. Δ. του Ι., δικηγόρου, κατοίκου ..., ο οποίος παραστάθηκε αυτοπροσώπως, λόγω της δικηγορικής του ιδιότητας και διόρισε και τον δικηγόρο Νικόλαο Κοντοζαμάνη και κατέθεσαν προτάσεις.

Της αναιρεσίβλητης: Ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "Εθνική Χρηματιστηριακή Μονοπρόσωπη Ανώνυμη Εταιρία Παροχής Επενδυτικών Υπηρεσιών" (πρώην "Εθνική Χρηματιστηριακή Ανώνυμη Εταιρία Παροχής Επενδυτικών Υπηρεσιών"), που εδρεύει στην Αθήνα και εκπροσωπείται νόμιμα, η οποία εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο της, Σπήλιο Μούζουλα, με δήλωση κατ' άρθρο 242 παρ.2 ΚΠολΔ και κατέθεσε προτάσεις.

Η ένδικη διαφορά άρχισε με την από 15.09.2019 αγωγή του ήδη αναιρεσείοντος που κατατέθηκε στο Πολυμελές Πρωτοδικείο Αθηνών. Εκδόθηκαν οι αποφάσεις: 1059/2020 οριστική του ίδιου Δικαστηρίου και 2064/2022 του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών. Την αναίρεση της τελευταίας απόφασης ζητεί ο αναιρεσείων με την από 31.08.2022 αίτησή του και τους από 26.08.2025 πρόσθετους λόγους.

Κατά τη συζήτηση της αίτησης αυτής, που εκφωνήθηκε από το πινάκιο, οι διάδικοι παραστάθηκαν, όπως σημειώνεται πιο πάνω. Ο αυτοπροσώπως παραστάς αναιρεσείων μετά του διορισθέντος δικηγόρου του, ζήτησαν την παραδοχή της αιτήσεως και των πρόσθετων λόγων και την καταδίκη του αντίδικου μέρους στη δικαστική δαπάνη.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

1. Με την υπό κρίση από 31-8-2022 αίτηση αναίρεσης προσβάλλεται η αντιμωλία των διαδίκων, εκδοθείσα κατά την τακτική διαδικασία, με αριθ. 2.064/19-4-2022 τελεσίδικη απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών, η οποία έκανε δεκτή τυπικά και κατ' ουσίαν την από 11-9-2020 έφεση του ενάγοντος και ήδη αναιρεσείοντος, εξαφάνισε την με αριθμ. 1.059/08-4-2020 οριστική απόφαση του Πολυμελούς Πρωτοδικείου Αθηνών και απέρριψε την αγωγή του ως ουσιαστικά αβάσιμη. Η αίτηση αναίρεσης ασκήθηκε νομότυπα και εμπρόθεσμα (άρθρα 552, 553, 556, 558, 564, 566 παρ.1 ΚΠολΔ), είναι συνεπώς παραδεκτή και πρέπει να ερευνηθεί το παραδεκτό και βάσιμο των λόγων της (άρθρο 577 αριθ.3 ΚΠολΔ). Ο αναιρεσείων άσκησε παραδεκτά με αυτοτελές δικόγραφο τους από 26-8-2025 πρόσθετους λόγους αναίρεσης, εντός της προθεσμίας που ορίζεται στη διάταξη του άρθρου 569 αριθ.2 ΚΠολΔ, δεδομένου ότι αυτοί επιδόθηκαν στην αναιρεσίβλητη στις 27-8-2025 (βλ. την με αριθμ. ...-2025 έκθεση επίδοσης του δικαστικού επιμελητή στο Εφετείο Πειραιώς με έδρα το Πρωτοδικείο Αθηνών Α. Σ.), ήτοι τριάντα πλήρεις ημέρες πριν από την ορισθείσα για τη συζήτηση της αναίρεσης δικάσιμο που αναφέρεται στην αρχή της παρούσας. Οι πρόσθετοι αυτοί λόγοι, οι οποίοι συνεκφωνήθηκαν με την αίτηση αναίρεσης, πρέπει να συνεκδικασθούν με αυτή, λόγω της μεταξύ τους συνάφειας (άρθρο 246 ΚΠολΔ), αλλά και διότι οι πρόσθετοι λόγοι δεν έχουν αυθυπαρξία και συζητούνται υποχρεωτικά με την αίτηση αναίρεσης (ΑΠ 505/2025, ΑΠ 527/2023, ΑΠ 1078/2020, ΑΠ 921/2019, ΑΠ 507/2017) και να ερευνηθεί περαιτέρω το παραδεκτό και βάσιμο αυτών.

2. Σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 361 ΑΚ που ορίζει, ότι για την σύσταση ή αλλοίωση ενοχής με δικαιοπραξία απαιτείται σύμβαση, εφόσον ο νόμος δεν ορίζει διαφορετικά, καθιερώνεται στο ενοχικό δίκαιο, ως απόρροια του δόγματος της αυτονομίας της βούλησης, η αρχή της ελευθερίας των συμβάσεων, σύμφωνα με την οποία οι συμβαλλόμενοι έχουν πλήρη ελευθερία για κατάρτιση οποιασδήποτε δικαιοπραξίας με οποιαδήποτε μορφή και με οποιοδήποτε περιεχόμενο, αρκεί τούτο να μη αντιβαίνει στα χρηστά ήθη ή σε κανόνες δημοσίας τάξεως, όπως είναι οι διατάξεις των άρθρων 3, 174, 178, 179 ΑΚ, που δεν επιτρέπουν αντίθετες συμφωνίες (ΑΠ 845/2019, ΑΠ 2053/2014, ΑΠ 12/2008) και, επίσης, να μη προσβάλει τα δικαιώματα των άλλων (ΟλΑΠ 33-35/2002, ΑΠ 1169/2008).

Ειδικότερα, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 174 ΑΚ, δικαιοπραξία που αντιβαίνει σε απαγορευτική διάταξη του νόμου, αν δεν συνάγεται κάτι άλλο, είναι άκυρη. Με τη διάταξη αυτή, που αποτελεί περιορισμό της αρχής της ελευθερίας των συμβάσεων που θεσπίσθηκε με το άρθρο 361 του ίδιου κώδικα, καθιερώνεται η αρχή της ακυρότητας της δικαιοπραξίας, όταν αντιβαίνει σε απαγορευτική ή επιτακτικού χαρακτήρα δημόσιας τάξης διάταξη οποιουδήποτε νόμου. Αντιβαίνει δε σε απαγορευτική διάταξη νόμου μια δικαιοπραξία όχι μόνο όταν έρχεται σε αντίθεση με αυτόν ευθέως, αλλά και όταν επιδιώκεται με αυτή αποτέλεσμα που αποδοκιμάζεται από το νόμο. Η ακυρότητα των δικαιοπραξιών, που γίνονται για περιγραφή ή καταστρατήγηση του νόμου, θεμελιώνεται στη λογική αρχή ότι ο νομοθέτης, απαγορεύοντας ορισμένη δικαιοπραξία, διότι αποδοκιμάζει τον οικονομικό και γενικά κοινωνικό σκοπό που επιδιώκεται με αυτήν, εκφράστηκε κατά τρόπο στενότερο από ότι επιβάλλονταν σύμφωνα με την πραγματική του βούληση. Έτσι, η ακυρότητα της προς καταστρατήγηση του νόμου επιχειρηθείσας δικαιοπραξίας εξαρτάται από την ερμηνεία της υπό καταστρατήγηση διάταξης και στην περίπτωση που συντρέχουν οι όροι της επέκτασης της απαγόρευσης, είτε με διασταλτική είτε με αναλογική ερμηνεία της διάταξης, η δικαιοπραξία, σύμφωνα με τα άρθρα 3 και 174 ΑΚ είναι άκυρη από μόνο το λόγο ότι αντιστρατεύεται αντικειμενικά στο πνεύμα και το σκοπό δημόσιας τάξης διάταξης, είτε αυτή είναι απαγορευτική είτε επιτακτική (ΑΠ 596/2022, ΑΠ 49/2021 AΠ 781/2020, ΑΠ 676/2014, ΑΠ 1220/2012, ΑΠ 996/2011).

Όπως προαναφέρθηκε, σύμφωνα με το άρθρο 174 ΑΚ, δικαιοπραξία που αντιβαίνει σε απαγορευτική διάταξη του νόμου, αν δεν συνάγεται κάτι άλλο, είναι άκυρη, κατά δε το άρθρο 180 ΑΚ ορίζεται ότι η άκυρη δικαιοπραξία θεωρείται σα να μην έγινε. Τέτοια δικαιοπραξία είναι αυτή που συνάπτεται κατά παράβαση απαγορευτικού κανόνα δικαίου, όταν δηλαδή ο ίδιος ο κανόνας δικαίου θεσπίζει ως έννομη συνέπεια την ακυρότητα ή όταν θεσπίζεται απαγόρευση με ταυτόχρονη αποδοκιμασία του περιεχομένου της δικαιοπραξίας, κατά τον σκοπό του νόμου, ο οποίος (σκοπός) πληρούται με την ακυρότητα ως έννομη συνέπεια της απαγορεύσεως (ΑΠ 1078/2022, ΑΠ 161/2020, ΑΠ 331/2019). Η πρώτη από τις ανωτέρω διατάξεις αποτελεί περιορισμό της αρχής της ελευθερίας των συμβάσεων, που θεσπίσθηκε με το άρθρο 361 ΑΚ, και καθιερώνει την αρχή της ακυρότητας της δικαιοπραξίας, η οποία αντιβαίνει σε απαγορευτικού ή επιτακτικού χαρακτήρα-δημόσιας τάξης-διάταξη οποιουδήποτε νόμου, ακόμη και ποινικού.

Συνεπώς με βάση τα παραπάνω, η απαγόρευση περιλαμβάνει διατάξεις που αποδοκιμάζουν την δικαιοπραξία καθ' εαυτήν ή το επιδιωκόμενο με αυτήν αποτέλεσμα ή της εξωτερικές συνθήκες της δικαιοπραξίας. Αν η απαγορευτική διάταξη απαγγέλλει ρητώς την ακυρότητα, περιττεύει η έρευνα του σκοπού αυτής, η ακυρότητα δε είναι απόλυτη, λαμβάνεται υπόψη και αυτεπαγγέλτως, εφόσον υποβληθούν τα πραγματικά περιστατικά που τη συνιστούν, είναι οριστική και αθεράπευτη, δεν κυρώνεται δε η σχετική δικαιοπραξία με μεταγενέστερη έκλειψη του λόγου ακυρότητας, με αναγνώριση από τα μέρη ή παραίτηση, ακόμη δε και η τυχόν εκπλήρωση της δικαιοπραξίας δεν την καθιστά έγκυρη (ΑΠ 1929/2009).

Εξ άλλου, κατά το άρθρο 178 του ΑΚ "δικαιοπραξία που αντιβαίνει στα χρηστά ήθη είναι άκυρη". Κατά την έννοια της διάταξης αυτής, ως κριτήριο των χρηστών ηθών χρησιμεύουν οι ιδέες του κατά τη γενική αντίληψη με φρόνηση και χρηστότητα σκεπτομένου μέσου κοινωνικού ανθρώπου. Η αντίθεση δε προς τα χρηστά ήθη που καθιστά άκυρη τη δικαιοπραξία, κρίνεται από το περιεχόμενό της, όχι μεμονωμένα από την αιτία που κίνησε τους συμβαλλομένους να τη συνάψουν ή τον σκοπό, στον οποίο αυτοί αποβλέπουν, αλλά από το σύνολο των περιστάσεων και των συνθηκών που τη συνοδεύουν. Η αντίθεση στα χρηστά ήθη, που δημιουργεί ακυρότητα της δικαιοπραξίας κρίνεται αντικειμενικά, από το περιεχόμενό της, ενόψει, όχι της μεμονωμένης αιτίας που κίνησε τους συμβαλλόμενους να τη συνάψουν ή του σκοπού στον οποίο αποβλέπουν, αλλά του συνόλου των συνθηκών και περιστάσεων, που συνοδεύουν την προβαλλόμενη ως επιλήψιμη συμπεριφορά (ΑΠ 644/2024, ΑΠ 1097/2022). Σύμφωνα με το άρθρο 174 ΑΚ, δικαιοπραξία που αντιβαίνει σε απαγορευτική διάταξη του νόμου, αν δεν συνάγεται κάτι άλλο, είναι άκυρη, κατά δε το άρθρο 180 ΑΚ ορίζεται ότι η άκυρη δικαιοπραξία θεωρείται σα να μην έγινε. Τέτοια δικαιοπραξία είναι αυτή που συνάπτεται κατά παράβαση απαγορευτικού κανόνα δικαίου, όταν δηλαδή ο ίδιος ο κανόνας δικαίου θεσπίζει ως έννομη συνέπεια την ακυρότητα ή όταν θεσπίζεται απαγόρευση με ταυτόχρονη αποδοκιμασία του περιεχομένου της δικαιοπραξίας, κατά τον σκοπό του νόμου, ο οποίος (σκοπός) πληρούται με την ακυρότητα ως έννομη συνέπεια της απαγορεύσεως (ΑΠ 1078/2022, ΑΠ 161/2020, ΑΠ 331/2019). Η πρώτη από τις ανωτέρω διατάξεις αποτελεί περιορισμό της αρχής της ελευθερίας των συμβάσεων, που θεσπίσθηκε με το άρθρο 361 ΑΚ, και καθιερώνει την αρχή της ακυρότητας της δικαιοπραξίας, η οποία αντιβαίνει σε απαγορευτικού ή επιτακτικού χαρακτήρα -δημόσιας τάξης- διάταξη οποιουδήποτε νόμου, ακόμη και ποινικού.

Συνεπώς με βάση τα παραπάνω, η απαγόρευση περιλαμβάνει διατάξεις που αποδοκιμάζουν την δικαιοπραξία καθ' εαυτήν ή το επιδιωκόμενο με αυτήν αποτέλεσμα ή τις εξωτερικές συνθήκες της δικαιοπραξίας. Αν η απαγορευτική διάταξη απαγγέλλει ρητώς την ακυρότητα, περιττεύει η έρευνα του σκοπού αυτής, η ακυρότητα δε είναι απόλυτη, λαμβάνεται υπόψη και αυτεπαγγέλτως, εφόσον υποβληθούν τα πραγματικά περιστατικά που τη συνιστούν, είναι οριστική και αθεράπευτη, δεν κυρώνεται δε η σχετική δικαιοπραξία με μεταγενέστερη έκλειψη του λόγου ακυρότητας, με αναγνώριση από τα μέρη ή παραίτηση, ακόμη δε και η τυχόν εκπλήρωση της δικαιοπραξίας δεν την καθιστά έγκυρη (ΑΠ 1078/2022, ΑΠ 1929/2009).

Περαιτέρω, με τα άρθρα 5-12 του ν. 4141/2013 (ΦΕΚ Α 81/5-4-2013), "Eπενδυτικά εργαλεία ανάπτυξης, παροχή πιστώσεων και άλλες διατάξεις", ρυθμίστηκε εκ νέου η παροχή πίστωσης για την αγορά κινητών αξιών που μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου διέπονταν από τις διατάξεις των άρθρων 1 έως 6 του ν. 2843/2000, που καταργήθηκαν (άρθρο 12). Στο κεφάλαιο Β' του Ν. 4141/2013 (ΦΕΚ Α 81/5-4-2013) με τίτλο παροχή πίστωσης για την αγορά κινητών αξιών και στο άρθρο 5 αυτού δίδονται οι ορισμοί για τους σκοπούς των διατάξεων των άρθρων 5 έως 11 του ως άνω νόμου, ως ακολούθως: α) "Κινητές αξίες": οι κινητές αξίες των περιπτώσεων α' και β' της παραγράφου 13 του άρ. 2 Ν. 3606/2007, μερίδια ή μετοχές Ο.Σ.Ε.Κ.Α. Ν. 4099/2012, καθώς και τα μερίδια Α.Κ.Ε.Σ. Ν. 2992/2002 που αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης σε οργανωμένη αγορά ή σε Πολυμελή Μηχανισμό Διαπραγμάτευσης (Π.Μ.Δ.). ... δ) "Χαρτοφυλάκιο Ασφαλείας": το σύνολο της παρεχόμενης από επενδυτή ασφαλείας, αποτελούμενης από κινητές αξίες ή και μετρητά προς εξασφάλιση της εκπλήρωσης των υποχρεώσεων που απορρέουν από την παροχή πίστωσης από την ΑΕΠΕΥ ή το πιστωτικό ίδρυμα για την εξόφληση του τιμήματος αγοράς κινητών αξιών. ε) "Περιθώριο": η διαφορά μεταξύ της τρέχουσας αξίας των κινητών αξιών που περιέχονται στο χαρτοφυλάκιο ασφάλειας και του χρεωστικού υπολοίπου. στ) "Αρχικό περιθώριο" : το ελάχιστο περιθώριο ως ποσοστό επί του χαρτοφυλακίου ασφαλείας, το οποίο θα πρέπει να υφίσταται προκειμένου να πραγματοποιηθεί συγκεκριμένη αγορά κινητών αξιών με πίστωση, συμπεριλαμβανομένης της αξίας της εν λόγω αγοράς. ζ) "Διατηρητέο περιθώριο": το ελάχιστο περιθώριο ως ποσοστό επί του χαρτοφυλακίου ασφαλείας, το οποίο πρέπει να υφίσταται οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια της πιστωτικής σύμβασης. η) "Έλλειμμα Περιθωρίου": το ποσό κατά το οποίο το περιθώριο υπολείπεται του ποσού που αντιστοιχεί στο Αρχικό ή Διατηρητέο περιθώριο. Στο άρθρο 6 του Ν. 4141/2013 για τους όρους για την παροχή πίστωσης ορίζεται ότι: 1. Ανώνυμη εταιρεία παροχής επενδυτικών υπηρεσιών (ΑΕΠΕΥ), η οποία έχει λάβει από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς άδεια λειτουργίας προκειμένου να παρέχει την παρεπόμενη υπηρεσία της περίπτωσης β` της παρ. 2 του άρ. 4 του Ν. 3606/2007, καθώς και πιστωτικό ίδρυμα μπορούν να παρέχουν πίστωση σε πελάτες τους για την αγορά κινητών αξιών, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 5 έως 13 του παρόντος νόμου. 2. Οι ΑΕΠΕΥ απαγορεύεται να παρέχουν κάθε άλλη πίστωση προς οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό πρόσωπο για σκοπό άλλον από τον οριζόμενο στην παράγραφο 1. 3. Για την παροχή πίστωσης σε επενδυτή απαιτείται η σύναψη έγγραφης σύμβασης. Η σύμβαση και οι συμβατικοί τόκοι που απορρέουν από αυτή δεν υπόκεινται σε τέλος χαρτόσημου. 4. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς κατόπιν γνώμης της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί να καθορίζονται οι ειδικότεροι όροι και προϋποθέσεις για την παροχή πίστωσης από ΑΕΠΕΥ και ιδίως: (α) το ελάχιστο διατηρητέο περιθώριο ως ποσοστό επί της τρέχουσας αξίας του χαρτοφυλακίου ασφαλείας, (β) το ελάχιστο αρχικό περιθώριο που πρέπει να ισχύει σε κάθε περίπτωση, (γ) οι περιορισμοί στη συμμετοχή των κατηγοριών κινητών αξιών που αποτελούν στο χαρτοφυλάκιο ασφαλείας, (δ) ο τρόπος αποτίμησης του χαρτοφυλακίου ασφαλείας, (ε) οι αποκλίσεις από τις περιπτώσεις α' έως δ' της παρούσας παραγράφου ανάλογα με τα χαρακτηριστικά, τον τύπο ή την κατηγορία των κινητών αξιών, (στ) οι κατηγορίες κινητών αξιών που τυχόν δεν μπορεί να περιληφθούν στο χαρτοφυλάκιο ασφαλείας και (ζ) κάθε άλλο θέμα ή αναγκαία λεπτομέρεια εν γένει που αφορά τη λειτουργία της παρεπόμενης υπηρεσίας της πίστωσης. 5. Με κοινή απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδας και της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις της παραγράφου 4 που εφαρμόζονται για την παροχή πίστωσης από τα πιστωτικά ιδρύματα. Στο άρθρο 7 του Ν. 4141/2013 για το χαρτοφυλάκιο ασφαλείας προβλέπεται ότι: 1. Το χαρτοφυλάκιο ασφαλείας αποτελείται από τις κινητές αξίες, οι οποίες αγοράζονται με πίστωση, μετρητά, και από άλλες κινητές αξίες, οι οποίες είναι καταχωρημένες ή παρακολουθούνται σε σύστημα καταχώρησης και παρακολούθησης τίτλων σε λογιστική μορφή που λειτουργεί στην Ελλάδα, τις οποίες παρέχει ο επενδυτής ως ασφάλεια για την οφειλή που γεννάται ύστερα από τη χορήγηση κάθε πίστωσης. 2. Για την εξασφάλιση της ομαλής εκπλήρωσης των υποχρεώσεων που απορρέουν από την παροχή πίστωσης προς επενδυτή, συστήνεται νόμιμο ενέχυρο υπέρ της ΑΕΠΕΥ ή του πιστωτικού ιδρύματος επί των κινητών αξιών ή των απαιτήσεων επί κινητών αξιών που περιλαμβάνονται στο χαρτοφυλάκιο ασφαλείας και διέπονται από το ελληνικό δίκαιο. Σε περίπτωση που οι κινητές αξίες που περιέχονται στο χαρτοφυλάκιο ασφαλείας διέπονται από αλλοδαπό δίκαιο, η ΑΕΠΕΥ ή το πιστωτικό ίδρυμα φέρει την ευθύνη διενέργειας ελέγχου καταλληλότητας (duediligence) επί των αξιών αυτών, με γνώμονα τη νόμιμη σύσταση εμπράγματης ασφάλειας επί αυτών και τη δυνατότητα άμεσης ρευστοποίησης τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του οικείου δικαίου. Στο άρθρο 8 του Ν. 4141/2013 ορίζεται σχετικά με το αρχικό και διατηρητέο περιθώριο ότι : 1. Η κάλυψη αρχικού περιθωρίου πραγματοποιείται πριν την εκτέλεση της εντολής αγοράς με καταβολή μετρητών ή με ένταξη στο χαρτοφυλάκιο ασφαλείας κινητών αξιών, που δεν περιέχονται μέχρι τότε σε αυτό. 2. Σε περίπτωση που το περιθώριο καταστεί κατώτερο από το διατηρητέο περιθώριο, η ΑΕΠΕΥ ή το πιστωτικό ίδρυμα καλεί μέχρι την έναρξη της επόμενης συνεδρίασης τον επενδυτή να προβεί σε κάλυψη της διαφοράς το αργότερο μέχρι την επόμενη εργάσιμη ημέρα από την ενημέρωση του. 3. Εάν ο επενδυτής δεν καλύψει εμπρόθεσμα το έλλειμμα του διατηρητέου περιθωρίου, η ΑΕΠΕΥ ή το πιστωτικό ίδρυμα, προκειμένου να αποκατασταθεί το διατηρητέο περιθώριο, προβαίνει το αργότερο μέχρι την επομένη εργάσιμη ημέρα από τη λήξη της προθεσμίας κάλυψης, σε απευθείας εκποίηση κινητών αξιών που είναι δεσμευμένες στο χαρτοφυλάκιο ασφαλείας.

Ακολούθως, στο άρθρο 9 Ν. 4141/2013 για την εκποίηση κινητών αξιών ορίζεται ότι :

"Προκειμένου για κινητές αξίες ή απαιτήσεις επί κινητών αξιών που διέπονται από το ελληνικό δίκαιο, οι κινητές αξίες εκποιούνται απευθείας από την ΑΕΠΕΥ ή το πιστωτικό ίδρυμα χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε άλλη διαδικασία ή προϋπόθεση κατά παρέκκλιση των άρθρων 1237 και 1239 του Αστικού Κώδικα και από κάθε άλλη αντίθετη διάταξη νόμου. Προκειμένου για κινητές αξίες που διέπονται από αλλοδαπό δίκαιο η ΑΕΠΕΥ ή το πιστωτικό ίδρυμα μεριμνά για την εκποίησή τους κατά τις διατάξεις του οικείου δικαίου". Τέλος, στο άρθρο 11 Ν. 4141/2013 περί των κυρώσεων ορίζεται ότι: "Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, αν παραβιαστούν διατάξεις των άρθρων 5 έως 10 του παρόντος νόμου, καθώς και των κατ` εξουσιοδότηση αυτών κανονιστικών αποφάσεων, επιβάλλει στον παραβάτη επίπληξη ή πρόστιμο ίσο με το διπλάσιο του οφέλους που αποκόμισε ο παραβάτης και εάν το ανωτέρω ποσό δεν μπορεί να προσδιοριστεί, πρόστιμο από χίλια (1.000) ευρώ μέχρι πεντακόσιες χιλιάδες (500.000) ευρώ, το οποίο διπλασιάζεται σε περίπτωση καθ` υποτροπή τέλεσης των ανωτέρω παραβάσεων. Αντίστοιχα, η Τράπεζα της Ελλάδος επιβάλλει τις ανωτέρω κυρώσεις σε πιστωτικά ιδρύματα που δεν είναι μέλη οργανωμένης αγοράς. Κατά την επιμέτρηση των κυρώσεων λαμβάνονται ενδεικτικά υπόψη η επίπτωση της παράβασης στην εύρυθμη λειτουργία της αγοράς, ο κίνδυνος πρόκλησης βλάβης στα συμφέροντα των επενδυτών, το ύψος της προκληθείσας ζημίας σε επενδυτές και της τυχόν αποκατάστασής της, η λήψη μέτρων από την εταιρία για τη συμμόρφωση της στο μέλλον, ο βαθμός συνεργασίας με την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή την Τράπεζα της Ελλάδος κατά το στάδιο διερεύνησης και ελέγχου, οι ανάγκες της ειδικής και γενικής πρόληψης και η τυχόν καθ` υποτροπήν τέλεση παραβάσεων των διατάξεων των άρθρων 5 έως 10 του νόμου αυτού ή της λοιπής νομοθεσίας για την κεφαλαιαγορά.". Με την υπ' αριθ. 6/675/27-2-2014 (ΦΕΚ Β 1220/14-5-2014) απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς για την "Παροχή πίστωσης από Ανώνυμες Εταιρίες Παροχής Επενδυτικών Υπηρεσιών", που εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση του άρθρου 6 παρ. 4 του ν. 4141/2013 ορίζεται στο άρθρο 1 "(Σκοπός και πεδίο εφαρμογής) Με την παρούσα απόφαση ρυθμίζονται ζητήματα για τα οποία έχει παρασχεθεί εξουσιοδότηση στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς σχετικά με την παροχή πίστωσης(στο εξής: η "Πίστωση") από Ανώνυμη Εταιρία Παροχής Επενδυτικών Υπηρεσιών (στο εξής: η "ΑΕΠΕΥ") προς εντολέα της (στο εξής: "ο Πελάτης"), για την αγορά κινητών αξιών, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση α του άρθρου 5 του ν. 4141/2013.

Περαιτέρω ορίστηκαν τα εξής: "Άρθρο 2 (Χαρτοφυλάκιο ασφαλείας) 1. Η ΑΕΠΕΥ διασφαλίζει επαρκή βαθμό διαφοροποίησης του χαρτοφυλακίου ασφαλείας με γνώμονα τη διασπορά κινδύνου μεταξύ των στοιχείων του χαρτοφυλακίου ασφαλείας, λαμβάνοντας υπόψη κάθε πρόσφορο κριτήριο. Σε κάθε περίπτωση, το χαρτοφυλάκιο ασφαλείας απαρτίζεται από κινητές αξίες τουλάχιστον τριών εκδοτών και η αξία οποιουδήποτε στοιχείου που περιλαμβάνεται σε αυτό δεν υπερβαίνει σε ποσοστό το 40% της τρέχουσας αξίας αυτού ... 2. Δεν μπορούν να περιληφθούν στο χαρτοφυλάκιο ασφάλειας κινητές αξίες που τελούν υπό αναστολή διαπραγμάτευσης. 3. Σε περίπτωση αναστολής διαπραγμάτευσης κινητών αξιών οι οποίες περιλαμβάνονται ήδη στο χαρτοφυλάκιο ασφαλείας, η ΑΕΠΕΥ οφείλει να αξιολογεί τους λόγους της αναστολής, προκειμένου να συμμορφωθεί άμεσα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1. 4. Τα στοιχεία του χαρτοφυλακίου ασφάλειας είναι της αποκλειστικής κυριότητας του Πελάτη, ελεύθερα από κάθε βάρος και εν γένει οποιοδήποτε δικαίωμα τρίτου. 5. Η δέσμευση στοιχείων του χαρτοφυλακίου ασφαλείας προϋποθέτει εντολή του Πελάτη, εκτός από την περίπτωση κινητών αξιών που αγοράζονται με Πίστωση. Αποδέσμευση στοιχείων του χαρτοφυλακίου ασφάλειας, επιτρέπεται μόνο εφόσον διασφαλίζεται ότι δεν δημιουργείται έλλειμμα περιθωρίου ή δεν αυξάνεται τυχόν υφιστάμενο έλλειμμα περιθωρίου.....". Στο άρθρο 4 της ως άνω απόφασης για τη σύμβαση πίστωσης ορίζεται ότι: "1. Η έγγραφη σύμβαση που ορίζεται στην παρ. 3 του άρ. 6 Ν. 4141/2013, πρέπει να καθορίζει κατ' ελάχιστο τα εξής : α) Τη διάρκεια της σύμβασης και τον τρόπο λύσης της. β) Αναλυτικά τις επιβαρύνσεις του Πελάτη για την παροχή Πίστωσης με ειδική αναφορά στο επιτόκιο, στην περίοδο εκτοκισμού και σε τυχόν λοιπές επιβαρύνσεις υπέρ της εταιρίας ή τρίτων. γ) Τη βασική λειτουργία του μηχανισμού παροχής Πιστώσεων, κατά τρόπο κατανοητό. δ) Τα στοιχεία που δύνανται να απαρτίζουν το χαρτοφυλάκιο ασφαλείας. ε) Τα οριζόμενα από την ΑΕΠΕΥ ποσοστά αρχικού περιθωρίου και διατηρητέου περιθωρίου. στ) Τη διαδικασία τροποποίησης ή λύσης της σύμβασης η οποία θα πρέπει σε κάθε περίπτωση να διενεργείται εγγράφως. ζ) Τη σειρά εκποίησης των στοιχείων του χαρτοφυλακίου ασφαλείας στην οποία θα προβαίνει η ΑΕΠΕΥ σε περίπτωση μη προσήκουσας κάλυψης περιθωρίων. η) Τη διαδικασία και τους όρους δέσμευσης και αποδέσμευσης στοιχείων του χαρτοφυλακίου ασφαλείας. θ) Δήλωση του Πελάτη ότι είναι ενημερωμένος για τον κίνδυνο που ενέχει η διενέργεια συναλλαγών με Πίστωση και για την υποχρέωση κάλυψης των περιθωρίων και των συνεπειών από τη μείωση του περιθωρίου κάτω από το απαιτούμενο διατηρητέο περιθώριο και ιδιαίτερα, μεταξύ άλλων, του χρόνου και των διαδικασιών εκποίησης στοιχείων του χαρτοφυλακίου Ασφαλείας. 2. Η σύμβαση μπορεί να προβλέπει την παροχή Πιστώσεων υπό όρους αυστηρότερους από τους όρους που καθορίζονται από την παρούσα απόφαση ή το νόμο.". Στο άρθρο 6 της ως άνω απόφασης για το αρχικό και διατηρητέο περιθώριο ορίζεται ότι: "1.Το ποσοστό του αρχικού περιθωρίου ορίζεται σε τουλάχιστον σαράντα τοις εκατό (40%) της τρέχουσας αξίας του χαρτοφυλακίου ασφάλειας. 2. Το ποσοστό του διατηρητέου περιθωρίου ορίζεται σε τουλάχιστον τριάντα τοις εκατό (30%) της τρέχουσας αξίας του χαρτοφυλακίου ασφάλειας. 3. Η παρ.2 του άρθρου 8 του ν. 4141/2013, αναφέρεται στην έναρξη της επόμενης συνεδρίασης του Χρηματιστηρίου Αθηνών. 4. Μέχρι την εκπλήρωση της υποχρέωσης κάλυψης του διατηρητέου περιθωρίου, η ΑΕΠΕΥ δεν θα προβαίνει για λογαριασμό του Πελάτη σε καμία άλλη αγορά κινητών αξιών με Πίστωση.". Στο άρθρο 7 της απόφασης για την πληροφόρηση πελατών ορίζεται ότι : "Η ΑΕΠΕΥ τηρεί διαδικασίες έτσι ώστε να διασφαλίζει ότι οι Πελάτες στους οποίους παρέχει την παρεπόμενη υπηρεσία της πίστωσης λαμβάνουν επαρκή πληροφόρηση, ώστε να είναι σε θέση να κατανοούν τους κινδύνους που ενέχει η συγκεκριμένη παρεπόμενη υπηρεσία". Τέλος, το άρθρο 8 της απόφασης για την ενημέρωση του πελάτη ορίζεται ότι: "Επιπλέον των επιβαλλόμενων από την κείμενη νομοθεσία υποχρεώσεων ενημέρωσης, η ΑΕΠΕΥ μέσω σταθερού μέσου (όπως ορίζεται στην παρ. 11 του άρθρου 2 της απόφασης 1/452/2007 του Διοικητικού Συμβουλίου της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς) τουλάχιστον μία φορά το μήνα ενημερώνει τον Πελάτη: α) αναλυτικά για τις συναλλαγές του και την κίνηση του λογαριασμού του σε χρήματα και σε στοιχεία του χαρτοφυλακίου ασφαλείας κατά τον προηγούμενο μήνα και β) για την αποτίμηση του χαρτοφυλακίου ασφαλείας και το ύψος της Πίστωσης κατά την τελευταία ημέρα της περιόδου στην οποία αναφέρεται η ενημέρωση". Από την ισχύ της άνω κανονιστικής απόφασης (ΦΕΚ Β 1220/14-5-2014) καταργήθηκε η προηγούμενη απόφαση 2/363/30.11.2005 (ΦΕΚ Β'1755/14.12.2005) η οποία περιείχε κατά περιεχόμενο διάταξη στο άρθρο 4 με την άνω αναφερόμενη ως προς καθορισμό κατ' ελάχιστο των όρων που πρέπει να περιέχει η έγγραφη σύμβαση παροχής πίστωσης.

Περαιτέρω, από τις διατάξεις του άρθρου 68 του ΚΠολΔ, με τις οποίες ορίζεται ότι "δικαστική προστασία έχει δικαίωμα να ζητήσει όποιος έχει άμεσο έννομο συμφέρον" και του άρθρου 70 ΚΠολΔ, με τις οποίες ορίζεται ότι "Όποιος έχει έννομο συμφέρον να αναγνωριστεί η ύπαρξη ή η μη ύπαρξη, κάποιας έννομης σχέσης, μπορεί να εγείρει σχετική αγωγή" προκύπτει ότι το έννομο συμφέρον, η συνδρομή του οποίου επιτελεί νομιμοποιητική λειτουργία στην αναγνωριστική αγωγή και εξετάζεται και αυτεπαγγέλτως από το δικαστήριο σε κάθε στάση της δίκης (άρθρ. 73 ΚΠολΔ), πρέπει να είναι άμεσο και παρόν, ενώ μπορεί να είναι υλικό ή ηθικό, και εξαρτάται από τις εκάστοτε περιστάσεις. Ειδικότερα, α) άμεσο, με την έννοια ότι η έννομη προστασία, που ζητείται με τη μορφή έκδοσης αναγνωριστικής απόφασης, να αποτελεί πρόσφορο και μοναδικό (όχι όμως απαραιτήτως και το μείζον) ένδικο βοήθημα για την εξάλειψη της αβεβαιότητας, που δυσχεραίνει την άσκηση των δικαιωμάτων του ενάγοντος ή προκαλεί άλλο κίνδυνο στα έννομα συμφέροντά του και β) παρόν, υπό την έννοια ότι η ανάγκη δικαστικής προστασίας είναι ενεστώσα, αφορά δηλαδή έννομες σχέσεις υπαρκτές και παρούσες και όχι υποθετικές και μελλοντικές ή ενδεχόμενες (ΑΠ 1110/2023, ΑΠ 1815/2022, AΠ 292/2017, ΑΠ 772/2014, ΑΠ 205/2014, ΑΠ 856/2010). Ο κίνδυνος δηλαδή, για τα συμφέροντα του αιτούντος δικαστική προστασία με την άσκηση της αναγνωριστικής αγωγής μπορεί να εξαρτάται και από τη συνδρομή και άλλου μελλοντικού περιστατικού, το δικαίωμα, όμως, του οποίου ζητείται η προστασία με την εν λόγω αγωγή πρέπει να είναι κεκτημένο και όχι μελλοντικό και ενδεχόμενο (ΑΠ 66/2022, ΑΠ 1539/2021, ΑΠ 850/2019), δηλαδή θεωρείται ότι γεννιέται τούτο ευθύς ως προσβληθεί ή αμφισβητηθεί το δικαίωμα ή η έννομη σχέση κ.λπ., γιατί από τότε η αναγκαιότητα της προστασίας ανακύπτει και είναι άμεση (ΑΠ 823/2021, ΑΠ 385/1999, ΑΠ 345/1992). Από τις παραπάνω διατάξεις συνάγεται ότι ένδικη προστασία παρέχεται υπέρ ή κατ' εκείνων μόνον των προσώπων, τα οποία κατά τους ισχυρισμούς του ενάγοντος αποτελούν τα υποκείμενα της επίδικης έννομης σχέσης ή μετέχουν κατά το ουσιαστικό δίκαιο στη διαχείριση αυτής της σχέσης και αν το δικόγραφο της αγωγής είναι ελλιπές ως προς τα στοιχεία της ενεργητικής ή παθητικής νομιμοποίησης και δεν συμπληρωθούν παραδεκτώς οι ελλείψεις (βλ. άρθρα 224, 227 ΚΠολΔ), τότε απορρίπτεται η αγωγή ως απαράδεκτη λόγω αοριστίας του δικογράφου της (ΑΠ 481/2012).

Εξάλλου, από τις διατάξεις των άρθρων 111 παρ. 2, 118 αρ. 4 και 216 παρ. 1 ΚΠολΔ, προκύπτει ότι το δικόγραφο της αγωγής πρέπει να περιέχει, σαφή έκθεση των γεγονότων, τα οποία θεμελιώνουν κατά νόμο την αγωγή και δικαιολογούν την άσκηση αυτής από τον ενάγοντα κατά του εναγομένου, ακριβή περιγραφή του αντικειμένου της διαφοράς και ορισμένο αίτημα. Η έκθεση δε στο δικόγραφο της αγωγής των πραγματικών περιστατικών, τα οποία πρέπει να είναι όσα είναι νομικώς ικανά και αναγκαία για τη θεμελίωση του δικαιώματος, η προστασία του οποίου ζητείται και τα οποία πρέπει να αναφέρονται με τέτοια σαφήνεια, ώστε να εξατομικεύουν την επίδικη έννομη σχέση και να μην καταλείπεται αμφιβολία περί της αξιώσεως, η οποία απορρέει από αυτά, είναι απαραίτητη για να υπάρχει η δυνατότητα, το μεν δικαστήριο να κρίνει τη νομική βασιμότητα της αγωγής και να διατάξει τις δέουσες αποδείξεις, ο δε εναγόμενος να μπορεί να αμυνθεί κατά της αγωγικής αξιώσεως που θεμελιώνεται επ` αυτών με ανταπόδειξη ή ένσταση (ΑΠ 481/2012). Τέλος, σύμφωνα με το άρθρο 578 ΚΠολΔ, αν το αιτιολογικό της προσβαλλομένης αποφάσεως κρίνεται εσφαλμένο αλλά το διατακτικό της ορθό, ο Άρειος Πάγος απορρίπτει την αναίρεση, εκτός αν υπάρχει έννομο συμφέρον να αποτραπεί δεδικασμένο, οπότε αναιρείται η απόφαση μόνο ως προς την εσφαλμένη αιτιολογία της. Εσφαλμένο αιτιολογικό υφίσταται, όταν κριθεί ότι τα πραγματικά περιστατικά που δέχθηκε η προσβαλλομένη απόφαση υπάγονται σε άλλον κανόνα δικαίου, εφόσον η υπαγωγή αυτή απολήγει σε πόρισμα όμοιο προς το διατακτικό της απόφασης. Ως αιτιολογικό δηλαδή νοείται η νομική αιτία, ήτοι οι διατάξεις του νόμου που αποτελούν τη μείζονα πρόταση του νομικού συλλογισμού και δεν ταυτίζονται με την αιτιολογία της απόφασης, οι οποίες ανάγονται στην ελάσσονα πρόταση του συλλογισμού αυτού (Ολ ΑΠ 6/2019, Ολ ΑΠ 32/2002).

Κατά την έννοια της παραπάνω διάταξης, αν ο Άρειος Πάγος διαπιστώσει ότι το διατακτικό της απόφασης είναι ορθό, υπάρχει όμως σφάλμα στις αιτιολογίες, απορρίπτει την αναίρεση χωρίς να αντικαταστήσει τις αιτιολογίες (Ολ ΑΠ 8/1993, ΑΠ 1624/2008). Έτσι, η ευδοκίμηση των λόγων αναίρεσης που αποδίδουν στην προσβαλλόμενη απόφαση ευθεία ή εκ πλαγίου παραβίαση κανόνα ουσιαστικού δικαίου (άρθρο 559 αριθ.1 και 19 ΚΠολΔ), εξαρτάται από την ορθότητα όχι των νομικών αιτιολογιών, αλλά του διατακτικού της απόφασης, το οποίο συνάπτεται αιτιωδώς με τις ουσιαστικές παραδοχές του δικαστηρίου (ΑΠ 690/2019, ΑΠ 1697/2017).

Εφόσον, όμως, υπάρχει έννομο συμφέρον να αποτραπεί το δεδικασμένο, αναιρείται η απόφαση μόνο ως προς την εσφαλμένη αιτιολογία της, οπότε ο Άρειος Πάγος απορρίπτει την αναίρεση και αντικαθιστά το εσφαλμένο αιτιολογικό με το ορθό. Στην περίπτωση δηλαδή αυτή το διατακτικό της απόφασης του Αρείου Πάγου περιέχει απορριπτική της αναίρεσης διάταξη και στο σκεπτικό παράθεση του ορθού αιτιολογικού σε αντικατάσταση του εσφαλμένου (ΑΠ 1259/2020, ΑΠ 1243/2019, ΑΠ 736/2019).

Έτσι, ο Άρειος Πάγος εκτιμά, αν στη συγκεκριμένη περίπτωση υπάρχει έννομο συμφέρον του αναιρεσείοντος προς αποτροπή δυσμενούς γι' αυτόν δεδικασμένου από την προσβαλλόμενη απόφαση, επομένως αν αγωγή απορρίφθηκε ως μη νόμιμη ή ουσιαστικά αβάσιμη, ενώ έπρεπε να απορριφθεί ως απαράδεκτη, η ύπαρξη εννόμου συμφέροντος προς αναίρεση της προσβαλλομένης απόφασης ως προς τις αιτιολογίες αυτής, κρίνεται κατά περίπτωση (ΑΠ 1046/2024, ΑΠ 59/2024, ΑΠ 2036/2022, ΑΠ 1906/2022, ΑΠ 1212/2022, ΑΠ 987/2022, ΑΠ 2027/2017, ΑΠ 495/2017, ΑΠ 2077/2014, ΑΠ 817/2013).

3. Στην προκείμενη περίπτωση, με τον πρώτο λόγο αναιρέσεως, κατ' ορθή εκτίμηση του περιεχομένου του, ο αναιρεσείων μέμφεται την προσβαλλομένη απόφαση ότι υπέπεσε στην εκ του άρθρου 559 αρ.1 ΚΠολΔ πλημμέλεια, με την αιτίαση ότι απορρίπτοντας την αγωγή του ως ουσιαστικά αβάσιμη "εσφαλμένα έκρινε ότι τα πραγματικά περιστατικά της αγωγής θεμελιώνουν αποζημιωτική αναγνωριστική αγωγή και όχι αναγνωριστική της ακυρότητας όρου σύμβασης" και ιδίως ότι δέχθηκε για την απόδειξη του εννόμου συμφέροντος πραγματικά περιστατικά που δεν σχετίζονταν μ' αυτό, με αποτέλεσμα να προβεί σε εσφαλμένη υπαγωγή των περιστατικών αυτών στη διάταξη του άρθρου 70 ΚΠολΔ σε συνδυασμό με τις διατάξεις των άρθρων 174 ΑΚ και 4 παρ. 1 εδ. ζ της υπ' αριθ. 6/675/27-2-2014 απόφασης του ΔΣ της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς (ΦΕΚ Β 1220/14-5-2014), τις οποίες έτσι παραβίασε ευθέως. Από την κατά το άρθρο 561 παρ. 2 ΚΠολΔ επισκόπηση των διαδικαστικών εγγράφων της δίκης, προκύπτει ότι: Ο ενάγων (ήδη αναιρεσείων), με την από 15-9-2019 αγωγή του, ισχυρίστηκε ότι με την εναγόμενη εταιρία παροχής επενδυτικών υπηρεσιών (ΑΕΠΕΥ) (ήδη αναιρεσίβλητη), κατήρτισε τρεις έγγραφες συμβάσεις παροχής επενδυτικών υπηρεσιών με προδιατυπωμένους από την εναγόμενη Γενικούς Όρους Συναλλαγών (ΓΟΣ), μεταξύ των οποίων και την από 16-12-2015 σύμβαση πίστωσης για την αγορά κινητών αξιών (άρ. 4 παρ. 2 β Ν. 3606/2007 και ήδη άρ. 4 Ν. 4514/2018), που διέπεται από τα άρθρα 5-12 του ν. 4141/2013 και την κατ' εξουσιοδότηση εκδοθείσα υπ' αριθ. 6/675/2014 - ΦΕΚ Β 1120 κανονιστική απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και αποτελεί παρεπόμενη υπηρεσία της παροχής πιστώσεων ή δανείων σε επενδυτή προς διενέργεια συναλλαγής σε ένα ή περισσότερα χρηματοπιστωτικά μέσα, στα οποία μεσολαβεί η ΕΠΕΥ, σύμφωνα με την οποία ο ίδιος ως επενδυτής αγόραζε με πίστωση, μέσω της εναγόμενης, μετοχές με βάση την αξία του εκάστοτε χαρτοφυλακίου του και η εναγόμενη ελάμβανε ως κέρδος τους τόκους της παρεχόμενης πίστωσης καθώς και τις προμήθειες από τις συναλλαγές του. Ότι η σύμβαση παροχής μακροπρόθεσμης πίστωσης για την αγορά μετοχών (σύμβαση margin) και ο αντίστοιχος τηρούμενος χρηματιστηριακός λογαριασμός πίστωσης λειτουργούν με τους όρους "αξία χαρτοφυλακίου ασφαλείας", δηλαδή την αξία των μετοχών που τηρούνται στον αντίστοιχο λογαριασμό, "χρεωστικό υπόλοιπο", δηλαδή το ποσό πίστωσης που έχει χρησιμοποιήσει ο επενδυτής για την αγορά μετοχών, την διαφορά μεταξύ "αξίας χαρτοφυλακίου ασφαλείας" και "χρεωστικού υπολοίπου" που καλείται "περιθώριο", το οποίο πρέπει να υφίσταται σε όλη τη διάρκεια της σύμβασης πίστωσης και καλείται "διατηρητέο περιθώριο", ανερχόμενο στο συμφωνηθέν ποσοστό του 35% (έναντι του προβλεπόμενου στο άρθρ. 6 παρ. 2 της της υπ' αριθ. 6/675/27-2-2014 απόφασης της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς σε ποσοστό τουλάχιστον 30%). Ότι το "έλλειμμα περιθωρίου" εμφανίζεται όταν η διαφορά μεταξύ της αξίας του Χαρτοφυλακίου Ασφαλείας (λόγω της διακύμανσης των τιμών των μετοχών) και του ποσού του χρεωστικού υπολοίπου καταστεί μεγαλύτερη του συμφωνημένου "περιθωρίου" 35%. Ότι στην περίπτωση αυτή και προκειμένου να επανέλθει το "περιθώριο" στο ποσοστό του 35%, ο επενδυτής καλείται να προβεί στην κάλυψη του "ελλείμματος περιθωρίου" α) είτε με την καταβολή μετρητών ώστε να μειωθεί αντίστοιχα το χρωστικό υπόλοιπο (μέσο λιγότερο επαχθές για τον επενδυτή) β) είτε να μεταφέρει επιπλέον μετοχές στο Χαρτοφυλάκιο Ασφαλείας, αξίας 150% του ποσού των μετρητών που απαιτούνταν, ώστε να αυξηθεί η αξία του Χαρτοφυλακίου Ασφαλείας γ) είτε να προβεί στην πώληση μετοχών του Χαρτοφυλακίου Ασφαλείας, αξίας 270% του ποσού των μετρητών που απαιτούνταν, ώστε με το προϊόν της πώλησης των μετοχών να μειωθεί το χρεωστικό υπόλοιπο. Ότι σε περίπτωση που ο επενδυτής δεν προβεί εμπρόθεσμα, ήτοι την επομένη ημέρα από την ενημέρωσή του από την ΑΕΠΕΥ για την εμφάνιση ελλείμματος περιθωρίου, στην κάλυψη αυτού, η ΑΕΠΕΥ εκ του νόμου προβαίνει την αμέσως επόμενη ημέρα η ίδια στην απευθείας εκποίηση των μετοχών του, προκειμένου να επανέλθει το περιθώριο σε ποσοστό 35%. Ακολούθως, ο ενάγων ιστορούσε ότι, σύμφωνα με το άρθρο 4 παρ. 1 ζ της υπ' αριθ. 6/675/2014 κανονιστικού περιεχομένου απόφασης της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, στη σύμβαση παροχής πίστωσης μεταξύ επενδυτή και Εταιρίας Παροχής Επενδυτικών Υπηρεσιών (ΑΕΠΕΥ) επιβάλλονταν να καθορίζεται κατ' ελάχιστον εγγράφως, μεταξύ άλλων στοιχείων και η σειρά εκποίησης των μετοχών στην οποία θα προβαίνει η ΑΕΠΕΥ στην περίπτωση μη κάλυψης του "ελλείμματος περιθωρίου". Ότι η άνω διάταξη αφενός δεν προβλέπει ούτε απαιτεί να καθορίζεται εκ των προτέρων η εκποίηση με αναφορά σε μετοχή συγκεκριμένης εταιρίας αλλά πρόδηλα αναφέρεται σε καθορισμό εκ των προτέρων συγκεκριμένων κριτηρίων για την εκποίηση (λ.χ. η τιμή κτήσης σε σχέση με την τρέχουσα τιμή, ο χρόνος απόκτησής τους κλπ) αφετέρου έχει τεθεί προς διασφάλιση των συμφερόντων του επενδυτή ώστε να γνωρίζει εξ αρχής τα κριτήρια εκποίησης των μετοχών του από την ΑΕΠΕΥ ώστε να αποφεύγεται η εκ μέρους της "κατά το δοκούν" εκποίηση. Ότι η εναγόμενη περιέλαβε στη σύμβαση τον 7.5.1 όρο σύμφωνα με τον οποίο "Η NBG δικαιούται για την ικανοποίηση των οποιουδήποτε είδους απαιτήσεών της από τη Σύμβαση, συμπεριλαμβανομένης ενδεικτικά και όχι περιοριστικά της είσπραξης των τόκων της πίστωσης, καθώς και για την αποκατάσταση του Αρχικού ή του Διατηρητέου Περιθωρίου, δύναται να εκποιεί Στοιχεία που περιλαμβάνονται στο Χαρτοφυλάκιο Ασφαλείας. Η εκποίηση Δεσμευμένων Στοιχείων θα πραγματοποιείται σε κάθε περίπτωση κατά την απόλυτη διακριτική ευχέρεια της εταιρίας, τόσο ως προς την επιλογή των Στοιχείων που θα εκποιηθούν, όσο και σχετικά με το χρόνο και την τιμή εκποίησης των Στοιχείων που θα επιλεγούν.". Ότι ο άνω όρος είναι άκυρος γιατί αντίκειται ευθέως στο περιεχόμενο της διάταξης του άρθρου 4 παρ. 1 ζ της υπ' αριθ. 6/675/2014 απόφασης της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και στο άρθρο 372 ΑΚ, δοθέντος ότι μ' αυτόν ανατίθεται ο προσδιορισμός της παροχής στην απόλυτη κρίση της εναγόμενης. Ότι η τελευταία δεν συμμορφώθηκε στις νόμιμες υποχρεώσεις της, παρότι της είχε επισημάνει ότι στη σύμβαση περιλαμβάνονταν ο άνω άκυρος και παράνομος όρος, αλλά, επικαλούμενη έλλειμμα διατηρητέου περιθωρίου, προέβη την 25-1-2019 και την 28-1-2019 σε απευθείας εκποίηση μετοχών του, αντιστοιχούντων στα 2/3 περίπου της τρέχουσας αξίας του χαρτοφυλακίου του, εκποιώντας δε αυτές του προκάλεσε σημαντικότατη οικονομική ζημία έναντι τιμήματος μόλις 283.804 ευρώ, ενώ για την απόκτησή τους ο ίδιος είχε δαπανήσει ποσό 533.466,75 ευρώ, ήτοι περίπου τα διπλάσια χρήματα. Ακολούθως, ισχυριζόμενος ότι η εναγόμενη επαπειλούσε ότι θα συνεχίσει την εφαρμογή του άνω όρου με απευθείας εκποιήσεις μετοχών του, επικαλούμενη δήθεν έλλειμμα περιθωρίου, και χωρίς να προβλέπεται σειρά εκποίησης μετοχών στη σύμβαση, ο ενάγων, ζήτησε να αναγνωριστεί (α) η ακυρότητα του όρου 7.5.1 της από 16-12-2015 σύμβασης πίστωσης για την αγορά κινητών αξιών και (β) ότι η εναγόμενη δεν δικαιούται να προβεί σε οποιαδήποτε απευθείας εκποίηση μετοχών του προς κάλυψη ελλείμματος διατηρητέου περιθωρίου όσο δεν περιλαμβάνεται στη σύμβαση κατά τη διάταξη του άρ. 4 παρ. 1 ζ της υπ' αριθ. 6/675/2014 απόφασης του ΔΣ της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, συμβατικός όρος για τον καθορισμό της σειράς εκποίησης των μετοχών σε περίπτωση μη κάλυψης ελλείμματος περιθωρίου. Το δευτεροβάθμιο δικαστήριο, με την προσβαλλόμενη απόφασή του, αφού εξαφάνισε την πρωτόδικη απόφαση, με την οποία είχε απορριφθεί η αγωγή ως απαράδεκτη λόγω αοριστίας ως προς το έννομο συμφέρον του ενάγοντος, δεχόμενο ότι η αγωγή είναι παραδεκτή και νόμιμη, διότι "....γίνεται σαφής επίκληση της βλάβης που απειλείται, την αποτροπή της οποίας επιδιώκει ο ενάγων, καθώς, όπως προεκτέθηκε, ο ενάγων αναφέρει συγκεκριμένα περιστατικά και ημερομηνίες κατά τις οποίες επήλθε βλάβη στα συμφέροντά του και οικονομική ζημία", ερεύνησε την υπόθεση στην ουσία και απέρριψε την αγωγή ως ουσιαστικά αβάσιμη. Ωστόσο, από το περιεχόμενο της ως άνω αγωγής προκύπτει ότι ο αναιρεσείων, για τη στοιχειοθέτηση του άμεσου και υφιστάμενου εννόμου συμφέροντος, δεν εκθέτει σ' αυτήν (αγωγή) πραγματικά περιστατικά από τα οποία να προκύπτει επαπειλούμενος κίνδυνος επέλευσης περιουσιακής ή ηθικής βλάβης στα συμφέροντα του, η απομάκρυνση του οποίου θα καταστεί δυνατή με την έκδοση δικαστικής απόφασης. Ειδικότερα, δοθέντος ότι η αμφισβήτηση μεταξύ των διαδίκων αφορά την ακυρότητα ή μη του όρου της επίδικης έγγραφης σύμβασης πίστωσης, λόγω μη καθορισμού της επιβαλλόμενης από το νόμο σειράς εκποίησης των δεσμευμένων στοιχείων του Χαρτοφυλακίου Ασφαλείας, που διατηρεί ο αναιρεσείων στην αναιρεσίβλητη, και όχι την εκ μέρους της εκποίηση αυτή καθαυτή, ο αναιρεσείων δεν εκθέτει στην αγωγή του, με παράθεση των αντίστοιχων πραγματικών περιστατικών, ότι η αναιρεσίβλητη, κάνοντας χρήση του άνω όρου (εκποίηση κατά την απόλυτη διακριτική ευχέρεια των δεσμευμένων στοιχείων), του στέρησε ή κινδύνευσε να στερηθεί την κυριότητα συγκεκριμένων (κατά ποσότητα και ταυτότητα) μετοχών που διατηρούσε στο χαρτοφυλάκιο ασφαλείας του, ή ότι το επιτευχθέν από την εκ του νόμου εκποίηση των μετοχών του τίμημα ποσού 283.804 ευρώ θα ήταν μεγαλύτερο στην περίπτωση καθορισμού σειράς εκποίησης συγκεκριμένων μετοχών αντί των επιλεγέντων από την αναιρεσίβλητη μετοχών, δηλαδή περιστατικά τα οποία προσβάλλουν την έννομη κατάσταση του αναιρεσείοντος τα οποία μπορούν ν' αποφευχθούν με την έκδοση δικαστικής απόφασης. Σημειωτέον ότι η αναφερόμενη στην αγωγή μονομερής εκποίηση των μετοχών του Χαρτοφυλακίου Ασφαλείας από την αναιρεσίβλητη για κάλυψη του ελλείματος περιθωρίου επιβάλλεται εκ του νόμου (άρθρο 8 παρ. 3 του ν. 4141/2013) και ως εκ τούτου ως νόμιμη ενέργεια δεν συνιστά αντισυμβατική ή αδικοπρακτική συμπεριφορά της αντιδίκου του, όπως πλεοναστικά αναφέρει επιγραμματικά ο αναιρεσείων στην αγωγή του, ενώ η διαφορά μεταξύ του ποσού που δαπάνησε για την απόκτηση των μετοχών του Χαρτοφυλακίου Ασφαλείας που εκποιήθηκαν υποχρεωτικά για τον άνω λόγο και του επιτευχθέντος τιμήματος ομοίως δε συνιστά επέλευση περιουσιακής (οικονομικής) ζημίας, αφού δεν συνέχεται με την τυχόν ακυρότητα του αναφερόμενου στην αγωγή όρου αλλά με την εκ μέρους του μη καταβολή του οφειλόμενου ποσού για την κάλυψη του ελλείμματος περιθωρίου. Με άλλα λόγια, κρίσιμο για την ευδοκίμηση της αγωγής στοιχείο ως προς την ακυρότητα του όρου της επίδικης σύμβασης, είναι ο τρόπος της επιλογής των προς εκποίηση δεσμευμένων μετοχών (με αναγραφόμενη σειρά όπως αναφέρεται στην κανονιστική απόφαση ή κατά τη διακριτική ευχέρεια της εναγομένης) να θέτει σε κίνδυνο τα έννομα συμφέροντα του και όχι η μετέπειτα γενόμενη εκποίηση αυτών που είναι εκ του νόμου υποχρεωτική, έτσι ώστε να προστατευθούν με την έκδοση δικαστικής απόφασης. Επομένως, με την παράθεση των άνω πραγματικών περιστατικών δεν στοιχειοθετείται το έννομο συμφέρον του αναιρεσείοντος για την άσκηση της υπό κρίση αγωγής. Έτσι, το μεν απορριπτικό διατακτικό της προσβαλλόμενης απόφασης είναι ορθό, το πιο πάνω όμως αιτιολογικό της είναι εσφαλμένο, αφού έπρεπε η ένδικη αγωγή να απορριφθεί ως απαράδεκτη και όχι ως ουσιαστικά αβάσιμη. Επομένως, πρέπει να αντικατασταθεί το πιο πάνω εσφαλμένο αιτιολογικό της προσβαλλόμενης απόφασης με το ως άνω ορθό αιτιολογικό της παρούσας, και ν' απορριφθεί κατά το άρθρο 578 ΚΠολΔ ο πρώτος λόγος αναίρεσης, από τον αριθ. 1 του άρθρου 559 του ΚΠολΔ, καθόσον δεν υπάρχει έννομο συμφέρον του αναιρεσείοντος προς αποτροπή δυσμενούς δεδικασμένου.

4. Κατόπιν αυτών, και ενόψει του ότι παρέλκει η έρευνα των λοιπών λόγων, κύριων και πρόσθετων, αναίρεσης, πρέπει η κρινόμενη αίτηση ν' απορριφθεί και να διαταχθεί, η εισαγωγή του παραβόλου που κατέθεσε ο αναιρεσείων, για την άσκηση της ένδικης αίτησής του, στο Δημόσιο Ταμείο κατά το άρθρο 495 παρ.3 ΚΠολΔ. Τα δικαστικά έξοδα των διαδίκων πρέπει να συμψηφισθούν στο σύνολο τους, λόγω των ερμηνευτικών δυσχερειών οι οποίες υπήρξαν ως προς τις εφαρμοστέες κατά τα ανωτέρω διατάξεις (ΚΠολΔ 179, 183).

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

ΣΥΝΕΚΔΙΚΑΖΕΙ την από 31-8-2022 αίτηση αναίρεσης και τους από 26-8-2025 πρόσθετους λόγους αναίρεσης κατά της προσβαλλόμενης με αριθ. 2.064/19-4-2022 απόφασης του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών.

ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΙ την αίτηση αναίρεσης και τους πρόσθετους αυτής λόγους, κατά της με αριθ. 2.064/19-4-2022 απόφασης του Τριμελούς Εφετείου Αθηνών.

ΔΙΑΤΑΖΕΙ την εισαγωγή του παραβόλου στο Δημόσιο Ταμείο.

ΣΥΜΨΗΦΙΖΕΙ μεταξύ των διαδίκων τα έξοδα της αναιρετικής δίκης.

ΚΡΙΘΗΚΕ, αποφασίσθηκε στην Αθήνα, στις 24 Νοεμβρίου 2025.

ΔΗΜΟΣΙΕΥΘΗΚΕ σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του, στην Αθήνα, στις 29 Ιανουαρίου 2026.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ