Απόφαση 44 / 2015 (Β1, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)

Αριθμός 44/2015

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

Β1' Πολιτικό Τμήμα

ΣΥΓΚΡΟΤΗΘΗΚΕ από τους Δικαστές: Νικόλαο Λεοντή, Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, Ανδρέα Δουλγεράκη, Νικόλαο Πάσσο, Μιχαήλ Αυγουλέα και Γεώργιο Αναστασάκο, Αρεοπαγίτες.

ΣΥΝΗΛΘΕ σε Συμβούλιο στο Κατάστημά του, στις 20 Ιανουαρίου 2015, με την παρουσία και της Γραμματέως Ελένης Τσιουρή, προκειμένου να αποφανθεί επί της με αρ. πρωτ. 144/12-1-2015 δήλωσης, του Αρεοπαγίτη Χρήστου Βρυνιώτη, με το εξής περιεχόμενο: "Προς τον κύριο Πρόεδρο του Β1 Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου, κ. Νικόλαο Λεοντή, ΔΗΛΩΣΗ ΑΠΟΧΗΣ του Χρήστου Βρυνιώτη, Αρεοπαγίτη, Εισηγητή των υπ' αριθμ. Πινακίων 3 και 4 υποθέσεων του Β1 Τμήματος διαδικασίας αναστολών προσδιορισμού δικασίμου 20-1-2015 και ώρα 12.30, καθώς και των υπ'αριθ. πινακίων 2 και 3 υποθέσεων του ιδίου τμήματος της τακτικής δικασίμου 22-9-2015. Παρακαλώ όπως δεχθείτε την παραπάνω δήλωση αποχής μου λόγω προσωπικής γνωριμίας μου με τον υπογράφοντα τις αιτήσεις αναστολής πληρεξούσιο δικηγόρο της αιτούσας και προς αποφυγή υπόνοιας μεροληψίας. Αθήνα 12-1-2015, Ο Δηλών, Χρήστος Βρυνιώτης, Αρεοπαγίτης". Η δήλωση αυτή αφορά τις αιτήσεις αναιρέσεως , μεταξύ:

Α. Της αναιρεσείουσας: Ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία "Α. Α.Ε.Ε.Ε." που εδρεύει στην Αθήνα και εκπροσωπείται νόμιμα.

Του αναιρεσίβλητου: Χ. Τ. του Χ., κατοίκου ....

Β. Του αναιρεσείοντος: Β. Τ. του Κ., κατοίκου ....

Της αναιρεσίβλητης: Ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία "Α. Α.Ε.Ε.Ε." που εδρεύει στην Αθήνα και εκπροσωπείται νόμιμα.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

1.Κατά το άρθρο 55 παράγραφοι 1 και 4 ΚΠολΔ, "δικαστές πολυμελών δικαστηρίων και εισαγγελείς, αν υπάρχει λόγος εξαίρεσης τους, οφείλουν να το δηλώσουν στον πρόεδρο του δικαστηρίου. Το δικαστήριο αποφασίζει χωρίς τη συμμετοχή εκείνου που υπέβαλε τη δήλωση και χωρίς συζήτηση στο ακροατήριο".

Συνεπώς, νόμιμα φέρεται στο Δικαστήριο τούτο, που συνεδριάζει ως συμβούλιο, η από 12 Ιανουαρίου 2015 δήλωση κωλύματος (αυτοεξαίρεσης), που υποβλήθηκε στον πρόεδρο αυτού του πολιτικού τμήματος του Αρείου Πάγου (Β1 Τμήμα) από τον υπηρετούντα στο ίδιο τμήμα αυτού του Δικαστηρίου Αρεοπαγίτη Χρήστο Βρυνιώτη, και πρέπει να ερευνηθεί περαιτέρω.

2.Από τις συνδυασμένες διατάξεις των άρθρων 52 παρ. 1 περ. στ' ΚΠολΔ και 6 παρ. 1 της ΕΣΔΑ, που υπηρετούν πρωτίστως την αμεροληψία της δικαιοσύνης, σαφώς προκύπτει, ότι οι δικαστές μπορεί να προτείνουν την εξαίρεση τους ή να εξαιρεθούν από οποιοδήποτε διάδικο, αν έχουν προκαλέσει ή προκαλούν υπόνοια μεροληψίας και ιδίως αν έχουν με κάποιο διάδικο ιδιαίτερη φιλία, ιδιαίτερες σχέσεις καθηκόντων ή εξάρτησης, έριδα ή έχθρα. Η δήλωση αυτού του κωλύματος δεν υπόκειται σε κανένα χρονικό περιορισμό και μπορεί να γίνει και στη διάσκεψη της υπόθεσης για την έκδοση της σχετικής απόφασης, οπότε αν αποφασισθεί η έξοδος του εξαιρετέου από τη σύνθεση δικαστή το δικαστήριο οφείλει να απόσχει από την εκδίκαση της υπόθεσης. Στην προκείμενη περίπτωση από τα έγγραφα της δικογραφίας προκύπτουν τα εξής: Με τις υπ' αρ. 930/2014 και 932/2014 αποφάσεις του Εφετείου Θεσσαλονίκης, υποχρεώθηκε η ανώνυμη εταιρία με την επωνυμία "Α. ΑΕΕΕ" να καταβάλει στους αναφερόμενους στις πιο πάνω αποφάσεις, αντίστοιχα αντιδίκους της, Β. Τ. και Χ. Τ., εργαζομένους στην επιχείρηση της, ως αμοιβή για την παρασχεθείσα πρόσθετη εργασία στον πρώτο το ποσό των 39.672,52 ευρώ και στον δεύτερο 51.240,31 ευρώ. Κατά ων αποφάσεων αυτών η ως άνω ηττηθείσα εργοδότρια άσκησε τις από 16-12-2014 αιτήσεις αναιρέσεως και ταυτόχρονα αιτήσεις αναστολών. Στη συνέχεια, κατ' άρθρο 568 παρ. 2 ΚΠολΔ, ο πρόεδρος του Αρείου Πάγου όρισε για την εκδίκαση των υποθέσεων αυτών το Β1 Τμήμα. Με πράξη του Προέδρου του Β1 Τμήματος του Αρείου Πάγου, ορίσθηκε δικάσιμος για τη συζήτηση των υποθέσεων αυτών, που εγγράφηκαν στο οικείο πινάκιο με αρ. 2 και 3 αντίστοιχα, η 22α Σεπτεμβρίου 2015, και ως εισηγητής επί των υποθέσεων αυτών ορίσθηκε ο Αρεοπαγίτης Χρήστος Βρυνιώτης, ενώ δικάσιμος για τις αιτήσεις αναστολών ορίσθηκε, με πράξη του Προέδρου Υπηρεσίας η'20η Ιανουαρίου 2015. Μετά τη διαβίβαση των φακέλων των δικογραφιών στον ορισθέντα εισηγητή, ο τελευταίος διαπίστωσε ότι συντρέχει περίπτωση αυτοεξαίρεσής του, γι' αυτό και υπέβαλε την ακόλουθη, από 12-1-2015, δήλωση: "Προς τον κύριο Πρόεδρο του Β1' Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου κ. Νικόλαο Λεοντή ΔΗΛΩΣΗ ΑΠΟΧΗΣ του Χρήστου Βρυνιώτη, Αρεοπαγίτη, Εισηγητή των υπ' αριθμ. πινακίων 2 και 3 υποθέσεων του Β1 Τμήματος διαδικασίας αναστολών προσδιορισμού δικασίμου 20-1-2015 και ώρα 12.30' καθώς των υπ' αρ. 3 και 4 υποθέσεων του ίδιου Τμήματος της τακτικής δικασίμου 22-9-2015. Παρακαλώ όπως δεχθείτε την παραπάνω δήλωση αποχής μου λόγω προσωπικής γνωριμίας μου με τον υπογράφοντα τις αιτήσεις αναστολής πληρεξούσιο δικηγόρο της αιτούσας και προς αποφυγή υπόνοιας μεροληψίας. Ο ΔΗΛΩΝ Χρήστος Βρυνιώτης Αρεοπαγίτης". Τα αναφερόμενα στη δήλωση ανταποκρίνονται στην πραγματικότητα και η υπάρχουσα μεταξύ του δηλούντος αρεοπαγίτη και του πληρεξουσίου δικηγόρου των αναιρεσειόντων ιδιαίτερη φιλία είναι δυνατόν να επιφέρει δυσπιστία ως προς το αμερόληπτο της κρίσης της. Κατόπιν τούτου το Δικαστήριο πρέπει να αποφανθεί ότι ο παραπάνω αρεοπαγίτης είναι εξαιρετέος στην εξεταζόμενη υπόθεση.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

Αποφαίνεται ότι ο Αρεοπαγίτης Χρήστος Βρυνιώτης, μέλος της σύνθεσης αυτού του δικαστηρίου και ορισθείς εισηγητής των υποθέσεων που αναφέρονται στο σκεπτικό είναι εξαιρετέος αφενός για τη συζήτηση αυτών που έχει ορισθεί για τη δικάσιμο της 22ας Σεπτεμβρίου 2015 καθώς και για τη συζήτηση των αιτήσεων αναστολών εκτελέσεων των προσβαλλόμενων αποφάσεων που πρόκειται να συζητηθούν στις 20-1-2015.

Κρίθηκε και αποφασίστηκε στην Αθήνα στις 20-1-2015. Και

Δημοσιεύθηκε σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριο του, στην Αθήνα, στις 20 Ιανουαρίου 2015.

Ο ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ