Απόφαση 5 / 2015 (ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)
Αριθμός 5/2015

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

ΣΕ Α' ΤΑΚΤΙΚΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές της Α' Σύνθεσης: Αθανάσιο Κουτρομάνο, Πρόεδρο του Αρείου Πάγου, Γεώργιο Χρυσικό, Δήμητρα Παπαντωνοπούλου, Βιολέττα Κυτέα και Παναγιώτη Ρουμπή, Αντιπρόεδρους του Αρείου Πάγου, Κωνσταντίνο Φράγκο, Χριστόφορο Κοσμίδη, Αντώνιο Ζευγώλη, Μαρία Βασιλάκη, Μαρία Γαλάνη - Λεοναρδοπούλου, Πάνο Πετρόπουλο, Ευγενία Προγάκη, Μαρία Βαρελά, Αριστείδη Πελεκάνο, Χαράλαμπο Καλαματιανό, Αρτεμισία Παναγιώτου, Απόστολο Παπαγεωργίου - Εισηγητή, Σοφία Ντάντου, Παναγιώτη Κατσιρούμπα, Χρήστο Βρυνιώτη, Δημήτριο Τζιούβα και Σοφία Καρυστηναίου, Αρεοπαγίτες (κωλυομένων των λοιπών Δικαστών της σύνθεσης).

Συνεδρίασε δημόσια στο Μέγαρό του, στις 19 Φεβρουαρίου 2015, με την παρουσία της Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου Ευτέρπης Κουτζαμάνη και της Γραμματέως Αγγελικής Ανυφαντή για να δικάσει τις εξής υποθέσεις μεταξύ:

Των καθών η κλήση - αναιρεσειόντων - αναιρεσιβλήτων: 1) Β. Ι. Β., κατοίκου ... 2) Γ. Π. Α., κατοίκου ... και 3α) Σ. χήρας Σ. Σ., και 3β) Β. Σ. Σ., κατοίκων ..., των τριών τελευταίων ως κληρονόμων του αποβιώσαντος αρχικού διαδίκου Σ. Β. Σ.. Όλοι εκπροσωπήθηκαν από τους πληρεξούσιους δικηγόρους τους Γεώργιο Αντωνόπουλο και Γεώργιο Τριανταφυλλάκη, που κατέθεσαν προτάσεις.

Της καλούσας - αναιρεσίβλητης - επικουρικώς αναιρεσείουσας: Ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "ΣΕΚΑ Ανώνυμος Εταιρία Σταθμός Εφοδιασμού Πλοίων δια Καυσίμων", η οποία εδρεύει στο … και εκπροσωπείται νόμιμα, η οποία εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο της Αθανάσιο Θανόπουλο, με δήλωση κατ' άρθρο 242 παρ. 2 του Κ.Πολ.Δ., ο οποίος κατέθεσε προτάσεις.

Η ένδικη διαφορά άρχισε με την από 1 Οκτωβρίου 2003 αγωγή της ήδη καλούσας, αναιρεσίβλητης και επικουρικώς αναιρεσείουσας εταιρείας ΣΕΚΑ ΑΕ, που κατατέθηκε στο Πολυμελές Πρωτοδικείο Αθηνών. Εκδόθηκαν οι αποφάσεις: 6881/2005 οριστική του ιδίου Δικαστηρίου και 3494/2007 του Εφετείου Αθηνών. Την αναίρεση της τελευταίας απόφασης ζήτησαν: α)οι αρχικοί αναιρεσείοντες με την από 27 Δεκεμβρίου 2007 αίτησή τους και τους από 28 Ιουλίου 2009 και από 8 Δεκεμβρίου 2009 προσθέτους αυτής λόγους, επί των οποίων εκδόθηκε η 505/2010 απόφαση του Αρείου Πάγου με την οποία αναβλήθηκε η έκδοση οριστικής αποφάσεως, προκειμένου να συνεκδικαστεί με την από 25 Νοεμβρίου 2009 επικουρική αίτηση αναιρέσεως κατά της αυτής αποφάσεως, και β)η επικουρικώς αναιρεσείουσα εταιρεία με την από 25 Νοεμβρίου 2009 αίτησή της και με τους από 30 Αυγούστου 2010 πρόσθετους λόγους της.

Στη συνέχεια εκδόθηκε η 350/2011 απόφαση του Α1' Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου η οποία παρέπεμψε στην τακτική Ολομέλεια του Αρείου Πάγου τους αναφερόμενους στο αιτιολογικό λόγους της από 27-12-2007 αιτήσεως των Β. Β., Γ. Α. και Σ. Σ. για αναίρεση της 3494/2009 αποφάσεως του Εφετείου Αθηνών. Μετά την πιο πάνω απόφαση και με την από 2/3/2014 κλήση της καλούσας αναιρεσίβλητης και επικουρικώς αναιρεσείουσας εταιρείας, η προκείμενη υπόθεση φέρεται στην Ολομέλεια του Δικαστηρίου τούτου.

Κατά τη συζήτηση της υπόθεσης αυτής, που εκφωνήθηκε από το πινάκιο, οι διάδικοι παραστάθηκαν, όπως σημειώνεται πιο πάνω. Οι πληρεξούσιοι των αναιρεσειόντων ανέπτυξαν και προφορικά τους ισχυρισμούς που αναφέρουν στις προτάσεις τους και ζήτησαν την παραδοχή της από 27 Δεκεμβρίου αιτήσεως και των προσθέτων αυτής λόγων καθώς και την καταδίκη της αντιδίκου τους εταιρείας στη δικαστική τους δαπάνη.

Η Εισαγγελέας, αφού έλαβε τον λόγο από τον Πρόεδρο, πρότεινε ότι οι πρώτος και δεύτερος λόγοι, από το άρθρο 559 αρ. 1 Κ.Πολ.Δ., της ως άνω αίτησης αναίρεσης, είναι αβάσιμοι και απορριπτέοι. Κατόπιν αυτών ο Πρόεδρος έδωσε εκ νέου το λόγο στους πιο πάνω πληρεξούσιους των διαδίκων, οι οποίοι αναφέρθηκαν σε όσα προηγουμένως είχαν αναπτύξει. Kατά την 9η Ιουνίου 2015, ημέρα που συγκροτήθηκε το δικαστήριο τούτο προκειμένου να διασκεφθεί την ανωτέρω υπόθεση ήταν απούσα η Αντιπρόεδρος Βιολέττα Κυτέα και η Αρεοπαγίτης Μαρία Βαρελά, οι οποίες δήλωσαν κώλυμα αρμοδίως. Παρά ταύτα, παρισταμένων, πλην αυτών, πλέον των δεκαπέντε (15) μελών εκ των συμμετασχόντων στη συζήτηση την υπόθεσης, κατ' άρθρο 23 παρ.2 του ν. 1756/1988, όπως ισχύει με την τροποποίηση με το άρθρο 44 του ν. 3659/2008, το δικαστήριο είχε την εκ του νόμου απαρτία για να διασκεφθεί.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Με την υπ' αριθ. 350/2011 ομόφωνη απόφαση του Α1 Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου παραπέμφθηκε στην Τακτική Ολομέλεια σύμφωνα με το άρθρο 563 παρ.2 εδ. β' ΚΠολΔ, λόγω γενικότερου ενδιαφέροντος και για την ενότητα της νομολογίας, το ζήτημα, α) εάν η παραίτηση μετόχων της μειοψηφίας του 1/3 του μετοχικού κεφαλαίου της ανώνυμης εταιρείας από τις αξιώσεις τους κατά των μελών του διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας για πράξεις και παραλείψεις αυτών κατά τη διαχείριση των εταιρικών υποθέσεων, καθιστά ανενεργό το δικαίωμά τους να ζητήσουν μετά ταύτα από το διοικητικό συμβούλιο της εταιρείας την άσκηση αγωγής για τις ίδιες πράξεις και παραλείψεις των μελών του διοικητικού συμβουλίου, που αποδίδονται σε δόλο αυτών και β) αν παρά ταύτα η ίδια μειοψηφία υποβάλει τέτοια αίτηση για την άσκηση αγωγής προς το διοικητικό συμβούλιο, το οποίο, έχοντας υποχρέωση εκ του νόμου, συμμορφούμενο προς την αίτηση, ασκήσει αγωγή αποζημιώσεως της εταιρείας κατά των ως άνω μελών του, η αγωγή αυτή είναι παραδεκτή και νόμιμη, ενόψει της διατάξεως του άρθρου 22 β παρ. 1 εδ. γ' του κ.ν. 2190/1920, με την οποία καθιερώνεται αυτοτελής υποχρέωση του διοικητικού συμβουλίου να ασκήσει εταιρική αγωγή κατά των μελών του, αν η ζημία που προκάλεσαν στην εταιρεία οφείλεται σε δόλο αυτών. 1. Κατά το άρθρο 22α παρ. 1,2 και 4 του κ.ν. 2190/1920, όπως ίσχυε πριν από την αντικατάστασή του με το άρθρο 30 του Ν. 3604/2007 και το άρθρο 3 του Ν. 3873/2010: "1. Παν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ευθύνεται έναντι της εταιρείας κατά την διοίκησιν των εταιρικών υποθέσεων δια παν αυτού πταίσμα. Ευθύνεται ιδία εάν ο ισολογισμός περιέχη παραλείψεις ή ψευδείς δηλώσεις αποκρυπτούσας την πραγματικήν κατάστασιν της εταιρείας. 2. Η ευθύνη αυτή δεν υφίσταται, εάν αποδείξει ότι κατέβαλε την επιμέλειαν του συνετού οικογενειάρχου. Τούτο δεν ισχύει δια τον διευθύνοντα σύμβουλο της εταιρείας, υπόχρεων εις πάσαν επιμέλειαν ... 4.Η εταιρεία δύναται να παραιτηθεί των προς αποζημίωσιν αξιώσεών της ή να συμβιβασθή μετά πάροδον δετίας από της γενέσεως της αξιώσεως και μόνον εφ' όσον συγκατατίθεται η γενική συνέλευσις και δεν αντιτίθεται μειοψηφία εκπροσωπούσα το 1/4 του εν τη συνελεύσει εκπροσωπουμένου κεφαλαίου. 5. Αι ως άνω αξιώσεις υπόκεινται εις τριετή παραγραφήν από της τελέσεως της πράξεως, εφ` όσον δε πρόκειται περί ζημίας εκ δόλου εις δεκαετή". Κατά δε το άρθρο 22β παρ. 1 και 2 του ίδιου νόμου, όπως η παράγραφος 1 αντικαταστάθηκε με το άρθρο 10 παρ. 5 του Ν. 2339/1995: "1. Οι αξιώσεις της εταιρείας κατά των μελών του διοικητικού συμβουλίου εκ της διοικήσεως των εταιρικών υποθέσεων ασκούνται υποχρεωτικά, εάν αποφασίσει τούτο η γενική συνέλευση με απόλυτη πλειοψηφία ή ζητήσουν τούτο από το διοικητικό συμβούλιο μέτοχοι εκπροσωπούντες το ένα τρίτο (1/3) του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου. Η αίτηση της μειοψηφίας λαμβάνεται υπόψη μόνο εάν βεβαιωθεί ότι οι αιτούντες έγιναν μέτοχοι τρεις (3) τουλάχιστον μήνες προ της αιτήσεως. Οι παραπάνω προϋποθέσεις δεν απαιτούνται στην περίπτωση που η ζημία οφείλεται σε δόλο των μελών του διοικητικού συμβουλίου. 2. Η αγωγή δέον να εγερθεί εντός έξι μηνών από της ημέρας της γενικής συνελεύσεως ή της υποβολής της αιτήσεως. 3. Προς διεξαγωγήν της δίκης η γενική συνέλευσις δύναται να διορίση ειδικούς εκπροσώπους". Από τις διατάξεις αυτές προκύπτει ότι το μεν άρθρο 22 α παρ.1 του κ.ν. 2190/1920 καθιερώνει τον κανόνα ότι τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου ευθύνονται έναντι της εταιρείας για κάθε πταίσμα κατά τη διοίκηση των εταιρικών υποθέσεων, το δε άρθρο 22 β ρυθμίζει το ζήτημα των νομιμοποιούμενων στην άσκηση της παραπάνω εταιρικής αγωγής, η οποία αποσκοπεί καταρχήν στην αποκατάσταση της ζημίας της εταιρείας από πράξη ή παράλειψη των μελών του Δ.Σ. Έτσι, τα άρθρα αυτά θέτουν το εξής πλαίσιο για την άσκηση της "εταιρικής αγωγής", όπως επικράτησε να λέγεται η αγωγή της εταιρείας κατά των μελών της διοικήσεώς της προς αποκατάσταση της ζημίας που προκλήθηκε από τις πράξεις ή παραλείψεις τους, αξιώνοντας την συνδρομή τουλάχιστον μιας εκ των τριών διαζευκτικά τασσομένων προϋποθέσεων, ήτοι: Α) Την λήψη περί του θέματος αυτού αποφάσεως με απόλυτη πλειοψηφία από την γενική συνέλευση των μετόχων. Η γενική συνέλευση μπορεί να αποφασίσει την άσκηση της εταιρικής αγωγής είτε η ζημία της εταιρείας οφείλεται σε πράξεις από αμέλεια είτε σε πράξεις από δόλο. Το σχετικό δικαίωμα απονέμεται καταρχάς στη γενική συνέλευση, που δικαιούται ως ανώτατο όργανο της εταιρείας να λάβει απόφαση για άσκηση της αγωγής. Η εν λόγω διάταξη αποσκοπεί στην άσκηση ελέγχου στο διοικητικό συμβούλιο και τίθεται κατά κύριο λόγο για την προστασία της εταιρείας έναντι κακοδιαχείρισης από τα μέλη του Δ.Σ. Β) Την υποβολή σχετικού αιτήματος προς το διοικητικό συμβούλιο από μετόχους, οι οποίοι κατά την υποβολή του αιτήματος εκπροσωπούν το 1/3 του μετοχικού κεφαλαίου και κατέστησαν μέτοχοι τρεις τουλάχιστον μήνες πριν από την υποβολή αυτού. Το αίτημα των μετόχων για την άσκηση της εταιρικής αγωγής μπορεί να υποβληθεί είτε η ζημία της εταιρείας οφείλεται σε πράξεις από αμέλεια είτε σε πράξεις από δόλο. Το δικαίωμα των μετόχων της μειοψηφίας να ζητήσουν την άσκηση της εταιρικής αγωγής δεν μπορεί να εμποδισθεί ή να ματαιωθεί με αντίθετη απόφαση της Γενικής Συνέλευσης, επειδή το δικαίωμα αυτό παρέχεται αυτοτελώς στην μειοψηφία. Σε αμφότερες τις περιπτώσεις το διοικητικό συμβούλιο υποχρεούται να ασκήσει την αγωγή χωρίς να έχει το δικαίωμα, ούτε να προβάλλει αντιρρήσεις ως προς την βασιμότητα της προβαλλόμενης αξιώσεως ή την πιθανότητα ευδοκίμησης αυτής, ούτε να εναντιωθεί στην άσκηση αυτής, ακόμα και εάν κρίνει ότι η σχετική αγωγή είναι αντίθετη προς το συμφέρον της ανώνυμης εταιρείας, ούτε να εναντιωθεί στην άσκηση αυτής, εάν πιστεύει ή αποδεικνύεται προ πάσης δικαστικής διερευνήσεως της υποθέσεως ότι δεν υφίσταται δόλος ή αμέλεια του μέλους του διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας, ούτε να αρνηθεί την άσκηση αυτής, εάν η σχετική αξίωση είναι παράνομη ή παραγεγραμμένη, ούτε να απόσχει από την άσκηση αυτής, εάν η εταιρεία έχει νομίμως παραιτηθεί από την άσκηση αγωγής. Επίσης το διοικητικό συμβούλιο υποχρεούται να κινηθεί μέσα στα όρια που τίθενται από το σχετικό αίτημα, τόσο ως προς την αξίωση, όσο και ως προς τα πρόσωπα, για τα οποία ζητείται η άσκηση της αγωγής, χωρίς να δικαιούται να τα διευρύνει, ούτε ως προς τις αποδιδόμενες στους υπαιτίους πράξεις, ούτε ως προς το αίτημα περί αποζημιώσεως, ούτε ως προς τα υπόχρεα πρόσωπα. Η μόνη υποχρέωση και δικαίωμα που έχει το διοικητικό συμβούλιο στην περίπτωση υποβολής της σχετικής αίτησης από μετόχους της μειοψηφίας είναι ο έλεγχος της υφιστάμενης μετοχικής ιδιότητας των αιτούντων τουλάχιστον τρεις μήνες προ της υποβολής της σχετικής αίτησης, η πιστοποίηση της κατοχής των μετοχών αυτών από τους αιτούντες μετόχους μέχρι την ημερομηνία ασκήσεως της αγωγής και η κατάθεση της αγωγής εντός έξι μηνών από την ημέρα υποβολής της ως άνω αιτήσεως. Το διοικητικό συμβούλιο δεν μπορεί να επικαλεσθεί απόφαση της γενικής συνέλευσης για να απορρίψει την αίτηση της μειοψηφίας για το ίδιο ζήτημα. Όταν η αγωγή ασκείται κατόπιν αιτήσεως των μετόχων της μειοψηφίας, ενεργοποιούνται και ασκούνται δύο δικαιώματα-αξιώσεις: α) το δικαίωμα του μετόχου της μειοψηφίας να ζητήσει από το διοικητικό συμβούλιο την άσκηση αγωγής αποζημιώσεως κατά μελών της διοικήσεως της εταιρείας και β) η υφισταμένη κατά την άποψη και τους ισχυρισμούς των αιτούντων μετόχων αξίωση αποζημιώσεως της εταιρείας κατά μελών της διοικήσεώς της, η οποία ασκείται με την αγωγή. Η οικεία αίτηση των μετόχων της μειοψηφίας, που απευθύνεται στην εταιρεία και σε κάθε μέλος του διοικητικού συμβουλίου ξεχωριστά, είναι άτυπη, πλην όμως συνηθίζεται η έγγραφη υποβολή της για αποδεικτικούς λόγους. Εάν ασκηθεί εταιρική αγωγή με επίκληση απόφασης της γενικής συνέλευσης ή αίτησης της μειοψηφίας, ήτοι στο πλαίσιο της εντολής που έλαβε το διοικητικό συμβούλιο, και διαπιστωθεί εκ των υστέρων ότι δεν υφίσταται τέτοια απόφαση ή αίτηση, λείπει η ενεργητική νομιμοποίηση για την άσκηση της εν λόγω αγωγής. Πράγματι, αφ' ης στιγμής δεν έχει εκφρασθεί ιδία βούληση της εταιρείας για άσκηση της εταιρικής αγωγής, βασιζόμενη σε δική της διάγνωση περί υπάρξεως αποζημιώσεως, η απουσία - εξάλειψη των (κατ' άρθρο 22β παρ.1 εδ. α' και β' του κ.ν. 2190/1920) όρων υποχρεωτικότητας στην ενάσκησή της μαρτυρεί ανυπαρξία νομικού συνδέσμου της Α.Ε. με την επίδικη σχέση, που να επιτρέπει την παροχή δικαστικής προστασίας. Προδήλως το ίδιο συμβαίνει (δηλαδή θα λείπει η ενεργητική νομιμοποίηση της Α.Ε.) όταν μετά την άσκηση τέτοιας αγωγής διακριβώνεται ότι η αίτηση υποβλήθηκε από μετόχους που εκπροσωπούν μικρότερο ποσοστό από το απαιτούμενο από τον νόμο (π.χ. από μετόχους εκπροσωπούντες το 1/4 του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου) ή από μετόχους που έχουν οριστικώς απολέσει λόγω παραιτήσεως την οικεία νομική δυνατότητα και των οποίων η σχετική αίτηση, ως υποβαλλόμενη από μη δικαιούχους, δεν επάγεται έννομα αποτελέσματα. Και Γ) Την λήψη αποφάσεως από μόνο το διοικητικό συμβούλιο της εταιρείας, όταν διαπιστώσει ότι η ζημία, η οποία προκλήθηκε στην εταιρεία, οφείλεται σε δόλο των διοικούντων. Στην περίπτωση αυτή, το διοικητικό συμβούλιο μπορεί με μόνη την δική του απόφαση να ασκήσει την σχετική αγωγή. Να σημειωθεί ότι, εάν την απόφαση περί ασκήσεως της εταιρικής αγωγής την λάβει η γενική συνέλευση ή το διοικητικό συμβούλιο, τότε η απόφαση αυτή εκφράζει την βούληση του νομικού προσώπου, αφού η Γ.Σ. και το Δ.Σ. αποτελούν καταστατικά όργανα αυτής, ενώ, εάν η άσκηση της αγωγής είναι αποτέλεσμα της υποβολής σχετικού αιτήματος μετόχων της μειοψηφίας, η άσκηση της αγωγής αυτής δεν εκφράζει και δεν υλοποιεί την βούληση του νομικού προσώπου αλλά την βούληση των αιτούντων μετόχων. Άρα η εταιρική αγωγή: α) ασκείται υποχρεωτικά από το διοικητικό συμβούλιο, εάν το αποφασίσει η γενική συνέλευση των μετόχων με απόλυτη πλειοψηφία, είτε η ζημία της εταιρείας οφείλεται σε πράξεις του μέλους των συμβουλίου από αμέλεια είτε σε πράξεις από δόλο, και η άσκηση της αγωγής αυτής αποτελεί και αποδίδει την βούληση του νομικού προσώπου της εταιρείας, είναι, άλλως, αποτέλεσμα της βούλησης του νομικού προσώπου της εταιρείας όπως αυτή διαμορφούται από το κυρίαρχο όργανο της ανώνυμης εταιρείας, δηλαδή την Γ.Σ., β) ασκείται υποχρεωτικά από το διοικητικό συμβούλιο, εάν το ζητήσουν μέτοχοι της εταιρείας που κατέχουν τουλάχιστον το 1/3 του εταιρικού κεφαλαίου είτε η ζημία της εταιρείας οφείλεται σε πράξεις του μέλους των συμβουλίου από αμέλεια είτε σε πράξεις από δόλο, η δε άσκηση της αγωγής αυτής δεν είναι αποτέλεσμα της βούλησης του νομικού προσώπου της εταιρείας, αλλά αποτέλεσμα της ασκήσεως από την μειοψηφία ενός δικαιώματος που της παρέχει ο νόμος και γ) ασκείται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου και κατά την κρίση του, μόνον εάν διαπιστωθεί ότι η ζημία της εταιρείας οφείλεται σε πράξεις του μέλους των συμβουλίου οφειλόμενες σε δόλο, και η άσκηση της αγωγής αυτής είναι αποτέλεσμα της βούλησης του νομικού προσώπου της εταιρείας όπως αυτή διαμορφούται από το διοικητικό συμβούλιο. Η δέσμευση του διοικητικού συμβουλίου για άσκηση εταιρικής αγωγής μπορεί να ερείδεται συνάμα σε (προγενέστερη ή μεταγενέστερη της δικής του ως άνω διάγνωσης) σχετική απόφαση της γενικής συνέλευσης της Α.Ε. ή αίτηση μετόχων που εκπροσωπούν τουλάχιστον το 1/3 του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου της. Εάν δεν έχει μεσολαβήσει ή δεν ακολουθήσει για οποιονδήποτε λόγο ιδία διάγνωση του διοικητικού συμβουλίου περί εκ δόλου πρόκλησης ζημίας στην εταιρεία (τούτο θα προκύπτει από το οικείο πρακτικό της συνεδριάσεως του διοικητικού συμβουλίου, στο πλαίσιο της οποίας ελήφθη η απόφαση για άσκηση της εταιρικής αγωγής), η νομότυπη αίτηση της μειοψηφίας των μετόχων (εκπροσωπούντων τουλάχιστον το 1/3 του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου), στην οποία γίνεται αναφορά - με άμεσο ή συμπερασματικώς συναγόμενο αλλά σαφή τρόπο - σε δόλια πρόκληση ζημίας και με την οποία επιδιώκεται και επιτυγχάνεται η άσκηση εταιρικής αγωγής παράγει δέσμευση του διοικητικού συμβουλίου στην άσκησή της κατά το εδ. α' της παρ. 1 του άρθρου 22 β του κ.ν. 2190/1920 και όχι φυσικά κατά το εδ. γ' της αυτής διάταξης (επειδή δεν υπήρξε η πιο πάνω ιδία διάγνωση). Με βάση τα παραπάνω εκτεθέντα, στην τελευταία περίπτωση η νομιμοποίηση του διοικητικού συμβουλίου στην άσκηση της εταιρικής αγωγής εδράζεται αποκλειστικώς στην αίτηση της μειοψηφίας των μετόχων (και όχι στο απορρέον από το τελευταίο εδάφιο της παρ.1 του άρθρου 22 β του κ.ν. 2190/1920 αυτοτελές δικαίωμα-αλλά και υποχρέωση- της εταιρείας να ασκεί την εταιρική αγωγή, ανεξαρτήτως εάν υπήρξε η πιο πάνω αίτηση). Τούτο σημαίνει ότι, εφόσον ασκηθεί η αγωγή με αυτή τη βάση νομιμοποίησης (δηλαδή κατόπιν αιτήσεως μειοψηφίας μετόχων που επικαλούνται δόλια συμπεριφορά του ζημιώσαντος) και διαπιστωθεί εκ των υστέρων ότι είναι νομικά ή πραγματικά ανύπαρκτη για οποιονδήποτε λόγο (όπως λ.χ. λόγω παραιτήσεως των αιτούμενων μετόχων από το δικαίωμα αυτό μειοψηφίας), θα συντρέχει περίπτωση έλλειψης ενεργητικής νομιμοποίησης της Α.Ε. για την άσκησή της.

2. Κατά την έννοια του άρθρου 3 ΑΚ, διατάξεις αναγκαστικού δικαίου (δημόσιας τάξεως) είναι εκείνες, την εφαρμογή των οποίων δεν μπορεί να αποκρούσει η ιδιωτική βούληση. Ο χαρακτήρας μιας διατάξεως ως δημοσίας τάξεως, εφόσον δεν συνάγεται με σαφήνεια από τον νόμο, αποτελεί ζήτημα ερμηνείας της. Κριτήρια για τη διάγνωση της υπάρξεως κανόνα αναγκαστικού δικαίου αποτελούν η επιδίωξη γενικότερων συμφερόντων ή των συμφερόντων προσώπων που έχουν ανάγκη από ιδιαίτερη προστασία, καθώς και η συνάρτηση της διατάξεως με θεμελιώδεις αρχές του δικαίου. Οι διατάξεις του δικαίου της ανώνυμης εταιρείας αποτελούν, κατά κανόνα, αναγκαστικό δίκαιο. Τούτο δε δικαιολογείται από την ανάγκη προστασίας κυρίως των εταιρικών δανειστών. Ο λόγος θέσπισης κανόνων αναγκαστικού δικαίου συνίσταται στην αυξημένη κοινωνική εμπλοκή της ανώνυμης εταιρείας, που πραγματοποιείται με τη συμμετοχή του επενδυτικού κοινού στο μετοχικό της κεφάλαιο και τη λειτουργία της ως μέσου αποταμίευσης. Καθίσταται έτσι αναγκαία η τυποποίηση της μετοχικής σχέσης και ο συμβιβασμός των αντικρουόμενων συμφερόντων με σκοπό την εξασφάλιση ασφάλειας δικαίου τόσο για τους μετόχους της εταιρείας όσο και για τους τρίτους που συναλλάσσονται με αυτή. Από την άλλη πλευρά ωστόσο δεν πρέπει να παραβλέπεται ότι το δικαίωμα συμμετοχής σε μία ανώνυμη εταιρεία είναι ιδιωτικό δικαίωμα και ως εκ τούτου ισχύει και εδώ καταρχήν η ελευθερία των συμβάσεων (άρθρο 361 ΑΚ). Όπως προαναφέρθηκε, εφόσον δεν προκύπτει σαφώς ο χαρακτήρας μίας διάταξης ως αναγκαστικού δικαίου, μπορεί ένα τέτοιο συμπέρασμα να συναχθεί ερμηνευτικά. Εξάλλου η εταιρική αγωγή, όπως προαναφέρθηκε, ασκείται στο όνομα της εταιρείας είτε από το Δ.Σ. είτε από ειδικούς επιτρόπους κατόπιν ειδικής απόφασης διορισμού τους. Το σχετικό δικαίωμα απονέμεται καταρχάς στη γενική συνέλευση, που δικαιούται ως ανώτατο όργανο της εταιρείας να λάβει απόφαση για άσκηση της αγωγής. Η εν λόγω διάταξη αποσκοπεί στην άσκηση ελέγχου στο διοικητικό συμβούλιο και τίθεται κατά κύριο λόγο για την προστασία της εταιρείας έναντι κακοδιαχείρισης από τα μέλη του Δ.Σ και η σχετική αγωγή αποσκοπεί στη διασφάλιση της καλής πορείας της εταιρείας και στην προστασία τόσο των μετόχων από την έμμεση ζημία που ενδεχομένως θα υποστούν από την πτώση της αξίας της επένδυσής τους, όσο και των δανειστών της εταιρείας και των τρίτων συναλλασσομένων με αυτή, των προσώπων δηλαδή, για την προστασία των οποίων έχουν προβλεφθεί διατάξεις αναγκαστικού δικαίου. Επομένως στην περίπτωση αυτή δεν χωρεί παραίτηση εκ μέρους της γενικής συνέλευσης από το δικαίωμα άσκησης της εταιρικής αγωγής, παρά μόνο υπό τους όρους του άρθρου 22 α παρ.4. Παράλληλα προς τη γενική συνέλευση νομιμοποιείται στην άσκηση της σχετικής αγωγής και η μειοψηφία του 1/3 του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου. Ο νομοθέτης προέβλεψε την παροχή αυτοτελούς δικαιώματος στη μειοψηφία του 1/3, για να την προστατεύσει από το ενδεχόμενο παράλειψης της άσκησης της σχετικής αγωγής από τη γενική συνέλευση. Έτσι το δικαίωμα του άρθρου 22 β του κ.ν. εντάσσεται στα δικαιώματα μειοψηφίας, τα οποία είναι ιδιωτικού δικαίου δικαιώματα. Απονέμονται στους μετόχους προς το δικό τους συμφέρον και όχι χάριν γενικότερων συμφερόντων ή για την προστασία του εταιρικού συμφέροντος. Αλλά και από το περιεχόμενο του άρθρου 22 β προκύπτει ότι το δικαίωμα άσκησης της εταιρικής αγωγής έχει τεθεί κυρίως για την προστασία της μειοψηφίας έναντι των καταχρήσεων της πλειοψηφίας και λιγότερο ως μέσο πρόληψης και αποκατάστασης ενδεχόμενων ατασθαλιών στη διοίκηση της εταιρείας. Με αφετηρία την παραπάνω διαπίστωση, δεν μπορεί να γίνει δεκτός ο εκ των προτέρων αποκλεισμός του δικαιώματος του άρθρου 22 β. Η αντίθετη παραδοχή θα συνεπαγόταν την παντελή υποταγή της μειοψηφίας στα συμφέροντα της εκάστοτε πλειοψηφίας και την ανεξέλεγκτη δράση της τελευταίας. Για το λόγο αυτό δεν χωρεί παραίτηση από το δικαίωμα αυτό εκ των προτέρων, ενώ τυχόν διάταξη του καταστατικού που το περιορίζει ή το αποκλείει είναι άκυρη. Για τον ίδιο λόγο δεν είναι επιτρεπτή η πρόβλεψη από το καταστατικό διαδικασίας συμβουλής ή άδειας από άλλα εταιρικά όργανα ως προϋπόθεσης για την άσκηση του δικαιώματος. Η διαμόρφωση των συμφερόντων των μερών διαφοροποιείται στην περίπτωση που έχει ήδη γεννηθεί το σχετικό δικαίωμα, μετά δηλαδή τη διενέργεια των διαχειριστικών πράξεων των μελών του διοικητικού συμβουλίου. Η παραίτηση της εταιρείας από τις κατά των μελών της διοικήσεώς της αξιώσεις προς αποζημίωση ή ο συμβιβασμός της ως προς αυτές ρυθμίζονται λεπτομερώς και ειδικώς από την διάταξη του άρθρου 22 α παρ. 4 του κ.ν. 2190/1920. Αντιθέτως, διάταξη ρυθμίζουσα ειδικώς το ζήτημα της παραιτήσεως του μετόχου ή των μετόχων από το δικαίωμά του να ζητήσει από το διοικητικό συμβούλιο την άσκηση της εταιρικής αγωγής δεν υφίσταται και ως εκ τούτου η παραίτηση αυτή ρυθμίζεται από τις γενικές διατάξεις. Στην περίπτωση αυτή το δικαίωμα έχει αποκρυσταλλωθεί και είναι σαφή τόσο τα οφέλη όσο και οι δυσχέρειες της άσκησής του. Η μειοψηφία δεν είναι πλέον το ασθενές μέρος στην εξεταζόμενη σχέση, καθώς διαθέτει γεννημένο δικαίωμα, αναφορικά με το οποίο έχει την ευχέρεια να επιλέξει αν, πότε και πώς θα το ασκήσει. Δεν συντρέχει επομένως στην περίπτωση αυτή ο δικαιολογητικός λόγος της αναγνώρισης αναγκαστικού χαρακτήρα στην εν λόγω διάταξη, καθώς δεν υπάρχει ανάγκη ιδιαίτερης προστασίας της μειοψηφίας. Τυχόν αντίθετες αποφάσεις της γενικής συνέλευσης δεν μπορούν να παρεμποδίσουν την επέλευση των αποτελεσμάτων του άρθρου 22 β, το οποίο, επειδή θεμελιώνει εξαιρετικό δίκαιο προστασίας της μειοψηφίας, κατισχύει των γενικών διατάξεων περί αποφάσεων της γενικής συνέλευσης. Εξάλλου ούτε το ΔΣ μπορεί να επικαλεσθεί απόφαση της γενικής συνέλευσης για να απορρίψει την αίτηση της μειοψηφίας για το ίδιο ζήτημα. Κατά τα λοιπά κανόνας είναι ότι τα δικαιώματα της μειοψηφίας οποιαδήποτε και εάν είναι αυτά, συνιστούν ιδιωτικού δικαίου δικαιώματα, η άσκηση των οποίων δεν είναι υποχρεωτική για τους δικαιούχους μετόχους. Έτσι, επειδή τα δικαιώματα ιδιωτικού δικαίου δεν είναι κατ'αρχήν υποχρεωτικώς ασκητέα, το ιδιωτικό δίκαιο ακολουθεί τον κανόνα ότι τα ιδιωτικά δικαιώματα επιδέχονται ελεύθερη διάθεση από τον δικαιούχο τους είτε για να περιέλθουν σε άλλον (απαλλοτρίωση δικαιώματος) είτε για να παύσουν να υπάρχουν (παραίτηση).

Συνεπώς, έγκυρα παραιτείται ο μέτοχος από το δικαίωμα άσκησης της εταιρικής αγωγής μετά τη διενέργεια των διαχειριστικών πράξεων του διοικητικού συμβουλίου, ακόμα και αν με τον τρόπο αυτό δεν εξυπηρετείται το εταιρικό συμφέρον. αφού το σχετικό δικαίωμα δεν έχει απονεμηθεί για την προστασία του. Από τα προεκτεθέντα συνάγεται: α) Ότι είναι δυνατή η παραίτηση από την άσκηση του δικαιώματος της μειοψηφίας που απορρέει από το άρθρο 22 β του κ.ν. 2190/1920, εφόσον πρόκειται για αξιώσεις που έχουν ήδη γεννηθεί κατά παρελθόντα χρόνο, που ανατρέχουν δηλαδή σε ήδη αναλωθείσες πράξεις διοίκησης και διαχείρισης της εταιρικής περιουσίας από το διοικητικό συμβούλιο. β) Ότι επίσης δυνατή είναι και η κατά την διακριτική ευχέρεια του μετόχου αυτόβουλη αποχή, ακόμη και επί μονίμου βάσεως, από την άσκηση του εν λόγω δικαιώματος και γ) Ότι εκείνο που πράγματι δεν νοείται ως παραίτηση, είναι η εκ των προτέρων αφηρημένη κατάργηση του δικαιώματος, το οποίο αναγκαστικώς, κατά τα προεκτεθέντα, απονέμει το εν λόγω άρθρο στην εκεί προβλεπόμενη μειοψηφία για γεννηθησόμενες απαιτήσεις από μελλοντικές πράξεις διοίκησης και διαχείρισης της εταιρικής περιουσίας, τις οποίες θα διενεργεί το διοικητικό συμβούλιο της εταιρείας στο πλαίσιο των διαχειριστικών αρμοδιοτήτων του.

3. Η ως άνω λύση είναι εναρμονισμένη προς τον γενικό κανόνα, ο οποίος εισάγεται από το άρθρο 332 ΑΚ, κατά τον οποίο είναι άκυρη κάθε εκ των προτέρων συμφωνία με την οποία αποκλείεται ή περιορίζεται η ευθύνη από δόλο ή βαριά αμέλεια, από την οποία προκύπτει ότι είναι επιτρεπτός ο εκ των υστέρων, δηλαδή μετά τη γένεση της ευθύνης, μετριασμός της ευθύνης του οφειλέτη, εφόσον βέβαια αυτή αναφέρεται σε πραγματικά περιστατικά που συνέβησαν στο παρελθόν. Τούτο δε, διότι σε αυτή τη περίπτωση η συμφωνία μετριασμού της ευθύνης αποτελεί κατ' ουσίαν απαλλοτρίωση του γεννημένου και άρα υφισταμένου κατά την χρονική στιγμή της συμφωνίας περιουσιακού δικαιώματος του δανειστή προς αποζημίωση και επομένως αυτός δεν χρήζει ιδιαίτερης προστασίας, όπως, άλλωστε, συμβαίνει και σε άλλους θεσμούς με αναγκαστικό χαρακτήρα (πρβλ. άρθρα 275, 276, 1499 ΑΚ και άρθρο 45 ΠΔ 34/1995).

4. Ζήτημα ανακύπτει, ωστόσο, εάν η παραίτηση από το δικαίωμα της μειοψηφίας να ζητήσει από το διοικητικό συμβούλιο της ανώνυμης εταιρείας κατ' εφαρμογή του άρθρου 22 β του κν 2190/1920 την έγερση αξιώσεων κατά των μελών της διοίκησής της, πρέπει να γίνει κατόπιν σχετικής απόφασης της γενικής συνελεύσεως της εταιρείας κατά τους όρους του άρθρου 22 α παρ. 4 του κ.ν. 2190/1920, ή αρκεί η σχετική δήλωση βουλήσεως των μετόχων που προβαίνουν στην παραίτηση. Η διαφορά της απόφασης της γενικής συνέλευσης για την άσκηση της εταιρικής αγωγής και, αντίστοιχα της σχετικής αίτησης της μειοψηφίας, έγκειται στο ότι στην πρώτη περίπτωση δεν απαιτείται καμία κοινοποίηση, ενώ στη δεύτερη απαιτείται η υποβολή αίτησης προς το Δ.Σ., οπότε και αρχίζει η εξάμηνη προθεσμία του άρθρου 22 β παρ. 2 του κ.ν. 2190/1920 για την άσκηση της αγωγής. Ο νομοθέτης, όπως προαναφέρθηκε, θεσμοθέτησε την παροχή αυτοτελούς δικαιώματος στη μειοψηφία των μετόχων για να την προστατεύσει από το ενδεχόμενο της παράλειψης άσκησης της σχετικής αγωγής από τη γενική συνέλευση. Φορέας του δικαιώματος αυτού είναι ατομικά ο κάθε μέτοχος της μειοψηφίας και όχι το εταιρικό όργανο της γενικής συνέλευσης. Κατά συνέπεια, και η παραίτηση καθενός από τους μετόχους από το δικαίωμα, το οποίο απονέμει ο νόμος προσωπικώς σε αυτόν υπό την ιδιότητά του ως μετόχου της εταιρείας, αποτελεί μονομερή δικαιοπραξία που καταρτίζεται από τον ίδιο προσωπικώς και ασφαλώς δεν απαιτείται να συντελεσθεί στο πλαίσιο συλλογικής απόφασης του εταιρικού οργάνου της γενικής συνελεύσεως της εταιρείας. Η πρόβλεψη του άρθρου 22 α παρ 4 του κ.ν. 2190/1920 θέτει τις προϋποθέσεις, υπό τις οποίες το νομικό πρόσωπο της εταιρείας μπορεί να παραιτηθεί από τις αξιώσεις της για αποζημίωση ή να προβεί σε συμβιβασμό αναφορικά με αυτές. Η πρώτη μάλιστα προϋπόθεση, αυτή της συγκατάθεσης της γενικής συνέλευσης, είναι ευκόλως κατανοητή, ενώ σημαντικότερη είναι η δεύτερη προϋπόθεση της μη εναντίωσης της μειοψηφίας που εκπροσωπεί το 1/4 του εκπροσωπούμενου στη συνέλευση μετοχικού κεφαλαίου. Η ρύθμιση της διάταξης του άρθρου 22 α παρ. 4 του κ.ν. 2190/1920 εφαρμόζεται στην α' περίπτωση της διάταξης του άρθρου 22 β παρ.1 εδ. α' του ίδιου νόμου, όταν δηλαδή η ίδια η γενική συνέλευση έχει αποφασίσει να ασκήσει τις αξιώσεις της εταιρείας κατά των μελών του διοικητικού συμβουλίου, πλην όμως στη συνέχεια (μετά την πάροδο διετίας από τη γένεση των αξιώσεων) αποφασίσει να συμβιβασθεί ή πριν καν ασκήσει τις αξιώσεις της αυτές (αλλά αφού αυτές έχουν ήδη γεννηθεί) αποφασίσει να παραιτηθεί αυτών. Σε αυτές τις περιπτώσεις θα απαιτείται πράγματι, κατ' εφαρμογή της διάταξης του άρθρου 22 α παρ.4 του κ.ν. 2190/1920, η συγκατάθεση της γενικής συνελεύσεως της εταιρείας. Κατά τα προαναφερθέντα ο αναγκαστικός χαρακτήρας της διάταξης του άρθρου 22 β παρ.1 του κ.ν. 2190/1920 δεν εμποδίζει τον καθένα μέτοχο ατομικά από το να παραιτηθεί από το ιδιωτικού δικαίου δικαίωμά του αυτό, εφόσον η παραίτηση χωρεί μετά τη γέννηση του δικαιώματος. Ακόμη, επειδή το άρθρο 22 β καθιερώνει εξαιρετικό δίκαιο προστασίας της μειοψηφίας κατισχύει του άρθρου 35 παρ.1 του κ.ν. 2190/1920, υπό την έννοια ότι η απόφαση της γενικής συνέλευσης περί απαλλαγής του ΔΣ και των ελεγκτών, ουδόλως παρεμποδίζει την άσκηση του δικαιώματος του άρθρου 22 β από την μειοψηφία, ουδόλως δε συνιστά λόγο άρνησης του ΔΣ να αποδεχθεί την αίτηση της μειοψηφίας.

Στην προκειμένη περίπτωση, από την επισκόπηση των διαδικαστικών εγγράφων (άρθρο 561 παρ.2 του ΚΠολΔ) προκύπτουν τα ακόλουθα: Με την από 1-10-2003 με αριθμ. καταθ. 9294/13-10-2003 αγωγή της ΣΕΚΑ Α.Ε., την οποία άσκησε κατόπιν αιτήματος που υποβλήθηκε προς το διοικητικό της συμβούλιο από τους μετόχους που εκπροσωπούσαν ποσοστό μεγαλύτερο του 1/3 του μετοχικού της κεφαλαίου Ι. Ν. Β. και Π. Ν. Β., ζητούσε να υποχρεωθούν οι εναγόμενοι, 1) Β. Ι. Β., 2) Γ. Α., 3) Σ. Σ. και 4) Μ. χήρα Ν. Β., να της καταβάλουν ως αποζημίωση συνολικό ποσόν 960.931.681 δρχ. ή 2.820.049 Ευρώ για τη ζημία που της προξένησαν αυτοί με δόλο ως μέλη του διοικητικού συμβουλίου της κατά τα έτη 1986 έως 1993. Επί της αγωγής αυτής, που μετατράπηκε σε αναγνωριστική δια των προτάσεων ενώπιον του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου, εκδόθηκε η υπ' αριθμ. 6.881/2005 οριστική απόφαση του Πολυμελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, με την οποία: 1) απορρίφθηκε η αγωγή ως προς την τετάρτη των εναγομένων για έλλειψη ενεργητικής νομιμοποίησης της ενάγουσας, για το λόγο ότι με την αίτηση των άνω μετόχων της μειοψηφίας Ι. και Π. Ν. Β. προς το ΔΣ της ενάγουσας για άσκηση της εταιρικής αγωγής ζητήθηκε να ασκηθεί αυτή σε βάρος των τριών πρώτων εναγομένων και όχι και σε βάρος της τέταρτης εναγομένης και το ΔΣ της ενάγουσας άσκησε την εταιρική αγωγή και σε βάρος της τελευταίας χωρίς να του υποβληθεί σχετικό αίτημα και χωρίς να διαθέτει εκ του νόμου το δικαίωμα της εν λόγω επιλογής του, 2) έγινε κατά ένα μέρος δεκτή η αγωγή ως προς τους λοιπούς εναγομένους και 3) αναγνωρίσθηκε ότι οι τελευταίοι υποχρεούνται να καταβάλουν στην ενάγουσα το ποσόν των 1.225.065,50 ευρώ με το νόμιμο τόκο από την 7-6-2001. Κατά της αποφάσεως αυτής άσκησαν έφεση αμφότερα τα διάδικα μέρη και εκδόθηκε η υπ' αριθμ. 3494/2007 τελεσίδικη απόφαση του Εφετείου Αθηνών, με την οποία απορρίφθηκε η έφεση των εναγομένων, έγινε δεκτή η έφεση της ενάγουσας, εξαφανίστηκε η εκκαλούμενη απόφαση, έγινε κατά ένα μέρος δεκτή η αγωγή και αναγνωρίστηκε η υποχρέωση των (τριών πρώτων) εναγομένων να καταβάλουν στην ενάγουσα εις ολόκληρον ο καθένας τους το ποσό των 1.156.022,06 ευρώ με τον νόμιμο τόκο από 7-6-2001. Η ένδικη αγωγή ασκήθηκε ύστερα από απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, η οποία είναι καταχωρημένη στο από 24-8-2001 Πρακτικό Συνεδριάσεως της εταιρείας. Από το πρακτικό αυτό προκύπτει ότι η αγωγή ασκήθηκε κατά των τριών πρώτων εναγομένων Β. Β., Γ. Α. και Σ. Σ., ύστερα από την από 7-3-2001 "Εξώδικη Δήλωση-Αίτηση" των μετόχων της ΣΕΚΑ Ι. Ν. Β. και Π. Ν. Β., οι οποίοι εκπροσωπούσαν (και εκπροσωπούν) το 1/2 του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου. Όπως κατά λέξη αναφέρεται στη σχετική απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, τα μέλη αυτού "... αποφασίζουν παμψηφεί και ομοφώνως όπως η εταιρεία, συμμορφούμενη με τις διατάξεις του άρθρου 22β του Κ.Ν. 2190/1920 και με το περιεχόμενο της προαναφερομένης εξώδικης δηλώσεως, ασκήσει ενώπιον του αρμοδίου ελληνικού δικαστηρίου αγωγή κατά των κκ. Β. Ι. Β., Γ. Π. Α. και Σ. Σ., με την οποία θα ζητείται η καταβολή στην εταιρεία εντόκως του ποσού των 960.931.681 δραχμών". Της αποφάσεως αυτής είχε προηγηθεί όμοια εισήγηση του Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου της ΣΕΚΑ Παύλου Ν. Β.. Τόσο στην εισήγηση όσο και στην πιο πάνω απόφαση του διοικητικού συμβουλίου λείπει οποιαδήποτε αξιολόγηση της καταγγελίας των Ι. Ν. Β. και Π. Ν. Β. περί «δόλιας και παράνομης» υποτιμολόγησης των πρακτορειακών αμοιβών της ΣΕΚΑ για υπηρεσίες που είχαν παρασχεθεί σε πλοία του Ομίλου Β., που προκάλεσε ζημία στην εταιρεία ύψους 960.931.681 δραχμών και ήδη 2.820.049 ευρώ. Με βάση τα ανωτέρω προκύπτει ότι η υποχρεωτικότητα της άσκησης της εταιρικής αγωγής πήγασε από το άρθρο 22 β παρ.1 εδ,α' του κ.ν. 2190/1920, ήτοι εξαιτίας της υποβολής σχετικού αιτήματος προς το ΔΣ της ενάγουσας από τους μετόχους της Ι. Ν. Β. και Π. Ν. Β., που εκπροσωπούσαν ποσοστό μεγαλύτερο από το 1/3 του καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου (και δη ο καθένας τους το 1 /4 και συνολικά το 1/2 αυτού), οι οποίοι είχαν αποκτήσει την ιδιότητα του μετόχου ήδη από το έτος 1973, οπότε απεβίωσε ο πατέρας τους Ν. Ι. Β. τον οποίον και κληρονόμησαν.

Ειδικότερα δε, σε σχέση με τον παραπεμφθέντες στην Ολομέλεια λόγους, το Εφετείο δέχθηκε τα ακόλουθα: «Η εκκαλούσα-ενάγουσα εταιρεία ιδρύθηκε το πρώτον το έτος 1961 από το Ν. Β. και έχει ως κύριο αντικείμενο δραστηριότητας τον ανεφοδιασμό πλοίων με καύσιμα, νερό και τρόφιμα, διατηρεί δε για το σκοπό αυτό τις ανάλογες εγκαταστάσεις στους ..., ενώ τα γραφεία της διοικήσεως, καθώς και η έδρα της είναι στην ... στον …. Μετά το θάνατο του Ν. Β. μέτοχοι της εταιρείας αυτής και κατά ποσοστό 25% ο καθένας κατέστησαν τα τέσσερα τέκνα του ιδρυτή της, Ι., Π., Δ. και Π., που απέκτησαν τις μετοχές της εταιρείας δυνάμει της από 27-7-1971 διαθήκης του πατέρα τους, η οποία δημοσιεύθηκε νομίμως μετά θάνατο του διαθέτη στις 2-7-1973 με το 1681/1973 πρακτικό του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών και κηρύχθηκε κυρία με την 610/1973 απόφαση του ίδιου δικαστηρίου. Εξαιτίας της ανηλικότητας και των τεσσάρων τέκνων του ο Ν. Β. όρισε τριμελή διαχειριστική επιτροπή για την κληρονομία που περιερχόταν σ' αυτά, στην οποία περιλαμβάνονταν και οι μετοχές της ενάγουσας εταιρείας. Η επιτροπή αυτή αποτελείτο από τούς αδελφούς του Β. και Θ. Β. και τη σύζυγο του και μητέρα των ανηλίκων Μ. Β.. Κατόπιν αιτήσεως των αδελφών Β. και Θ. Β. εκδόθηκε η 7321/1974 απόφαση του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, με την οποία ορίσθηκε ότι η διαχειριστική επιτροπή θα αποφάσιζε κατά πλειοψηφία, γεγονός που οδήγησε στην πράξη στην αποκλειστική διαχείριση των εταιρικών υποθέσεων εκ μέρους των δύο αδελφών. Μετά την ενηλικίωση των τέκνων του Ν. Β. δημιουργήθηκαν προστριβές και αντιθέσεις μεταξύ τους αναφορικά με τη διαχείριση των επίκοινων μετοχών, τη διοίκηση της εταιρείας και τέλος τη λύση της κοινωνίας. Ειδικότερα, κατόπιν αιτήσεως του Π. Ν. Β. εκδόθηκε η 19275/1995 απόφαση του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, με την οποία οι αδελφοί Π. και Δ. Ν. Β. ορίσθηκαν προσωρινοί διαχειριστές των επίκοινων μετοχών της ενάγουσας εταιρείας, ενώ με την 7241/1997 απόφαση του Πολυμελούς Πρωτοδικείου Αθηνών ορίσθηκε ο Π. Ν. Β. ως οριστικός διαχειριστής των μετοχών τούτων, κατ' έφεση δε εκδόθηκε η 4857/1999 απόφαση του Εφετείου Αθηνών με την οποία ως οριστικοί διαχειριστές ορίσθηκαν ο Π. Β. και ο Π. Σ., τον οποίο είχε υποδείξει η πλευρά των Ι. και Π. Β., πλην όμως οι διαχειριστές αυτοί δεν άσκησαν τα καθήκοντα τους, γιατί κατά τη διάρκεια της εκκρεμοδικίας για το ζήτημα τούτο, εκδόθηκαν αποφάσεις για τη λύση της κοινωνίας επί των μετοχών της ενάγουσας εταιρείας. Ειδικότερα, για το ζήτημα τούτο εκδόθηκε η 10499/1997 απόφαση του Πολυμελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, με την οποία λύθηκε η κοινωνία και ορίσθηκε η κατανομή των μετοχών σε τέσσερα (4) ίσα μερίδια, η απόφαση δε αυτή κατέστη αμετάκλητη μετά την έκδοση των 3126/2000 και 576/2002 αποφάσεων του Εφετείου Αθηνών και του Αρείου Πάγου, αντίστοιχα. Στο μεταξύ καθ' όλο το χρονικό διάστημα που μεσολάβησε μέχρι την έκδοση των πιο πάνω αποφάσεων οι εναγόμενοι είχαν ενεργό συμμετοχή στη διοίκηση της εταιρείας. Ειδικότερα, ο πρώτος των εναγομένων Β. Ι. Β. διετέλεσε αντιπρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου της ενάγουσας και διευθύνων σύμβουλος αυτής τουλάχιστον από το έτος 1986 έως και τον Αύγουστο 1997, οπότε και αποχώρησε, αφού δεν περιλήφθηκε στο νέο διοικητικό συμβούλιο, που εκλέχθηκε με την από 22-8-1997 απόφαση της γενικής συνελεύσεως. Εξάλλου, οι δεύτερος και τρίτος των εναγομένων Γ. Π. Α. και Σ. Β. Σ., αντίστοιχα, διετέλεσαν μέλη του διοικητικού συμβουλίου της ενάγουσας τουλάχιστον από το έτος 1986 και εξακολούθησαν να είναι μέλη του διοικητικού συμβουλίου αυτής και μετά το έτος 1997, αφού επανεξελέγησαν στη θέση αυτή με την απόφαση της γενικής συνελεύσεως που αναφέρθηκε παραπάνω. Περαιτέρω πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου και διευθύνων σύμβουλος κατά το αυτό διάστημα διετέλεσε η μητέρα των μετόχων Μ. χήρα Ν. Β. τουλάχιστον από το έτος 1985 έως και την 22- 8-1997, οπότε και δεν επανεκλέχθηκε στο νέο διοικητικό συμβούλιο ... . Περαιτέρω, από τα ίδια αποδεικτικά στοιχεία που αναφέρθηκαν παραπάνω αποδείχθηκε ότι κατά τις εταιρικές χρήσεις των ετών 1991, 1992 και 1993 και ενώ η διοίκηση της εταιρείας ασκείτο ουσιαστικά από τον πρώτο των εναγομένων με τη συνδρομή του αδελφού του Θ. αλλά και των λοιπών συνεναγομένων του, η ενάγουσα πρακτόρευε τα πλοία των εταιρειών του Ομίλου Β. κατά τον κατάπλου αυτών στην Ελλάδα, πλην όμως καθόριζε αμοιβές για τις παρεχόμενες εκ μέρους της υπηρεσίες κατά πολύ κατώτερες από εκείνες, που προβλέπονταν από το σχετικό Κανονισμό της Ένωσης Ναυτικών Πρακτόρων ή ήσαν οι συνηθισμένες αμοιβές για τέτοιου είδους υπηρεσίες στη ναυτιλιακή αγορά, και τις οποίες πάντως εισέπραττε η ίδια όταν πρακτόρευε πλοία τρίτων, δηλαδή εταιρειών που δεν ανήκαν στον πιο πάνω Όμιλο ... . Περαιτέρω αποδείχθηκε ότι οι Ι. και Π. Ν. Β. ζήτησαν τη σύγκληση έκτακτης γενικής συνελεύσεως, η οποία και συγκλήθηκε στις 24-4-2000, οπότε και ζήτησαν να ληφθεί απόφαση που να υποχρεώνει το διοικητικό συμβούλιο να ασκήσει την εταιρική αγωγή κατά των εναγομένων, πλην όμως η πρόταση αυτή δεν έγινε δεκτή, γιατί απείχαν από την ψηφοφορία οι λοιποί μέτοχοι Π. και Δ. Ν. Β., που εκπροσωπούσαν το υπόλοιπο 50% του μετοχικού κεφαλαίου της ενάγουσας. Μετά την εξέλιξη αυτή οι Ι. και Π. Ν. Β. κοινοποίησαν στις 7-3-2001 στο διοικητικό συμβούλιο της ενάγουσας την από 7-3-2001 εξώδικη δήλωση τους, με την οποία ζητούσαν από το τελευταίο την άσκηση της εταιρικής αγωγής κατά των τριών πιο πάνω εναγομένων, σύμφωνα με τα άρθρα 22 α και 22 β κ.ν. 2190/1920. Κατόπιν τούτου η ενάγουσα άσκησε σε βάρος των εναγομένων την από 6-9-2001 εταιρική αγωγή της με αριθμό καταθέσεως 6946/6-9-2001, την οποία και επέδωσε αυθημερόν στους εναγομένους. Από το δικόγραφο της εν λόγω αγωγής η ενάγουσα παραιτήθηκε με την από 14-4-2003 έγγραφη δήλωση παραιτήσεως, η οποία κατατέθηκε στο Πρωτοδικείο Αθηνών με αριθμό καταθέσεως 285/15-4-2003, η οποία επιδόθηκε νομότυπα στους εναγομένους, και κατόπιν τούτου η ενάγουσα άσκησε εμπρόθεσμα την υπό κρίση αγωγή. Ενόψει δε του ότι, όπως κρίθηκε παραπάνω, οι πιο πάνω ζημιογόνες ενέργειες των τότε μελών του διοικητικού συμβουλίου της ενάγουσας τελέσθηκαν με δόλο, οι σχετικές αξιώσεις αποζημιώσεως της παραγράφονται, σύμφωνα με το άρθρο 22 α παρ. 5 κωδ. ν. 2190/1920, μετά δέκα και όχι μετά τρία έτη από την τέλεση τούτων. Κατά συνέπεια και κατ' αποδοχή της σχετικής ενστάσεως των εναγομένων οι αξιώσεις προς αποζημίωση της ενάγουσας που αφορούν στο χρονικό διάστημα από το έτος 1986 έως και την 6-9-1991 έχουν υποκύψει στην πιο πάνω δεκαετή παραγραφή, εφόσον η προαναφερόμενη από 6-9-2001 αγωγή της ενάγουσας επιδόθηκε το πρώτον σ' αυτούς στις 6-9-2001....Κατά συνέπεια η συνολική ζημία της ενάγουσας από τις προαναφερόμενες ζημιογόνες και υπαίτιες ενέργειες των εναγομένων ανήλθε στο ποσόν των 93.514.920 δρχ., ισότιμο με 1.156.022,06 ΕΥΡΩ, για την καταβολή του οποίου οχλήθηκαν οι τελευταίοι το πρώτον στις 6-9-2001 με την πρώτη αγωγή της που αναφέρθηκε παραπάνω, με συνέπεια έκτοτε να καταστούν αυτοί υπερήμεροι, οφείλοντας να αποζημιώσουν την ενάγουσα για την εν λόγω ζημία της. Οι εναγόμενοι ισχυρίσθηκαν με τις προτάσεις τους ενώπιον του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου και επαναφέρουν την ένστασή τους με τον πρώτο λόγο της υπό στοιχ α) εφέσεώς τους ότι η ένδικη αγωγή θα έπρεπε να απορριφθεί ως μη νόμιμη, δεδομένου ότι ασκήθηκε χωρίς να συντρέχουν οι κατά νόμο προϋποθέσεις, και ειδικότερα ότι η αγωγή αυτή ασκήθηκε κατόπιν αιτήματος προς το διοικητικό συμβούλιο των μετόχων της ενάγουσας Ι. και Π. Ν. Β., κατ’ άρθρο 22 β του κ.ν. 2190/1920, οι οποίοι όμως με το από 20-1-1996 ιδιωτικό συμφωνητικό είχαν παραιτηθεί του δικαιώματος να ασκήσουν οποιεσδήποτε αξιώσεις τους για το επίμαχο χρονικό διάστημα των ετών 1986 - 1993 κατά του πρώτου εξ αυτών, του Θ. Β. και των λοιπών μελών του διοικητικού συμβουλίου της ενάγουσας εταιρείας για την εκ μέρους τους διοίκηση και διαχείριση της εταιρικής περιουσίας. Ως προς τον ισχυρισμό αυτό των εκκαλούντων-εναγομένων πρέπει να λεχθούν τα ακόλουθα: Τον Απρίλιο του έτους 1995, όταν η Ι. και Π. Ν. Β. πληροφορήθηκαν από τον τύπο ότι οι πραγματικοί διαχειριστές της κοινής κληρονομιαίας περιουσίας (του κατά την 2-7-1973 αποβιώσαντος Ν. Ι. Β.) Β. και Θ. Ι. Β. διαπραγματεύονταν, χωρίς οι ίδιοι να το γνωρίζουν, τη μεταβίβαση ποσοστού 50% των μετοχών της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «ΜΟΤΟΡ ΟΙΛ (ΕΛΛΑΣ) ΔΙΥΛΙΣΤΗΡΙΑ ΚΟΡΙΝΘΟΥ Α.Ε.» προς την εταιρεία «ARAMCO OVERSEAS COMPANY S.A.», αρνήθηκαν να συνυπογράψουν οποιοδήποτε έγγραφο σχετικό με τη σύμβαση αυτή, το δε Μάιο του ίδιου έτους άσκησαν κατά των πιο πάνω διαχειριστών αγωγή λογοδοσίας και αποδόσεως της περιουσίας τους. Ενόψει των εξελίξεων αυτών και ύστερα από διαπραγματεύσεις, που έγιναν με τη βοήθεια άγγλων δικηγόρων, μεταξύ των Ι. και Π. Ν. Β. αφενός και των Β. και Θ. Ι. Β. αφετέρου, υπογράφηκε στο Λονδίνο το από 20-1-1996 ιδιωτικό συμφωνητικό, με το οποίο ρυθμίσθηκαν ζητήματα που απέρρεαν από τη διοίκηση και διαχείριση της κληρονομιαίας περιουσίας τους. Στα πλαίσια των σχετικών ρυθμίσεων όλα τα περιουσιακά και επιχειρηματικά στοιχεία και συμφέροντα (η "περιουσία") κατανεμήθηκαν στις ακόλουθες κατηγορίες: α) στην αμφισβητούμενη περιουσία, στην οποία περιλήφθηκαν μόνον οι μετοχές και τα δικαιώματα των Ι. και Π. Ν. Β. στην εταιρεία «ΜΟΤΟΡ ΟΙΛ (ΕΛΛΑΣ) ΔΙΥΛΙΣΤΗΡΙΑ ΚΟΡΙΝΘΟΥ Α.Ε.», β) στη μη αμφισβητούμενη περιουσία, στην οποία περιλήφθηκε η κινητή και ακίνητη περιουσία, για την οποία δεν υπήρξε καμιά αμφιβολία περί του ότι ανήκει σ' αυτούς, περιλαμβάνονταν δε στην κατηγορία αυτή και τα κρίσιμα για την αγωγή περιουσιακά συμφέροντά τους, και συγκεκριμένα οι μετοχές που αντιπροσωπεύουν το 50% του μετοχικού κεφαλαίου της ενάγουσας εταιρείας, γ) στο "υπόλοιπο" της περιουσίας, στην οποία περιλήφθηκε όλη η κινητή και ακίνητη περιουσία που κατέλιπε ο Ν. Β. στα τέκνα του, σύμφωνα με την παράγραφο 8 της διαθήκης του, και δ) στην κληρονομηθείσα περιουσία, στην οποία περιλήφθηκε όλη η κινητή και ακίνητη περιουσία, που κληρονομήθηκε αρχικά από τους Ιωάννα και Πύρρο Β. δυνάμει της ίδιας διαθήκης, εκτός από εκείνα τα περιουσιακά στοιχεία που περιλήφθηκαν στις τρεις πιο πάνω κατηγορίες. Κατά τους όρους του συμβιβασμού η Ι. και Π. Ν. Β. εισέπραξαν κατά τις προθεσμίες που ορίσθηκαν 61.000.000 δολ. Η.Π.Α. ο καθένας. Ο σκοπός στην εν λόγω σύμβαση διακανονισμού ήταν να επιλυθούν οι διαφορές μεταξύ του πρώτου εναγομένου και του Θ. Β. αφενός και των Ι. και Π. Ν. Β. αφετέρου σχετικά με την κυριότητα, διαχείριση και διοίκηση συγκεκριμένων μετοχών και άλλων περιουσιακών τους στοιχείων, ώστε να διευκολυνθεί η κατάρτιση της από 5-4-1995 συμβάσεως πωλήσεως για τη μεταβίβαση στην εταιρεία με την επωνυμία «ARAMCO OVERSEAS COMPANY S.A.» συμφερόντων που περιλαμβάνονταν ή αφορούσαν συγκεκριμένη περιουσία που περιγράφεται στη σύμβαση ως η "φιλονεικούμενη περιουσία". Σύμφωνα με τον όρο 9.1 της συμβάσεως αυτής, υπό την προϋπόθεση που ορίζεται στον όρο 2 - που ήταν η ολοκλήρωση της συμβάσεως πωλήσεως με την εταιρεία «ARAMCO OVERSEAS COMPANY S.A.»-, η οποία ολοκληρώθηκε στις 14-3-1996, κάθε συμβαλλόμενο μέρος έναντι των άλλων συμβαλλομένων μερών αυτής της συμβάσεως αμετάκλητα και χωρίς όρους ή προϋποθέσεις, παραιτείται και εγκαταλείπει οποιεσδήποτε και όλες τις απαιτήσεις οποιασδήποτε φύσεως και από οποιαδήποτε αιτία τυχόν έχουν γεννηθεί ή μπορούν να γεννηθούν σχετικά με όλα τα δικαιώματα που αφορούν, μεταξύ άλλων, κατά τον όρο 9.1.3, στην κυριότητα, τη διαχείριση ή διοίκηση από το θάνατο του Ν. Ι. Β. της μη αμφισβητούμενης περιουσίας (τέτοια παραίτηση θα ισχύει μόνον από τη μεταβίβαση της κυριότητας της μη αμφισβητούμενης περιουσίας ή άλλης περιουσίας, σύμφωνα με τον όρο 3.1.2. στους Ι. και Π. Ν. Β. και με τον τρόπο που προβλέπεται στην παρούσα σύμβαση). Εξάλλου σύμφωνα με τον όρο 9.3 της ίδιας συμβάσεως κάθε συμβαλλόμενο μέρος συμφωνεί ότι ο ίδιος ή η ίδια προσωπικώς ή οποιαδήποτε εταιρεία η οποία ελέγχεται άμεσα ή έμμεσα από αυτόν ή αυτήν δεν θα ασκήσει, επισπεύσει ή υποβάλει οποιαδήποτε αξίωση ή ενέργεια ή διαδικασία εναντίον του άλλου συμβαλλόμενου μέρους σχετικά με οποιοδήποτε αμφισβητούμενο περιουσιακό στοιχείο, με τη μη αμφισβητούμενη περιουσία ή με την κληρονομηθείσα περιουσία καθ' οιονδήποτε χρόνο, εκτός από οποιαδήποτε αξίωση, αγωγή ή ενέργεια για αθέτηση της παρούσας συμβάσεως. Το πρωτοβάθμιο δικαστήριο, ερμηνεύοντας τους πιο πάνω όρους του συμβιβασμού σε συνδυασμό με τις διατάξεις των άρθρων 173 και 200 ΑΚ έκρινε ότι με τους όρους αυτούς η Ι. και Π. Ν. Β. παραιτήθηκαν όλων των αξιώσεων που τυχόν θα είχαν εναντίον του πρώτου εναγομένου, του Θ. Β. και των προσώπων που χρησιμοποιήθηκαν για τη διοίκηση και διαχείριση της περιουσίας τους και ότι η παραίτηση αυτή αφορά όχι μόνο τους ίδιους αλλά και τα νομικά πρόσωπα των εταιρειών, που ελέγχονταν άμεσα ή έμμεσα από αυτούς, κατ' επέκταση δε και τα δικαιώματα που παρέχει ο νόμος στους μετόχους μιας ανώνυμης εταιρείας για επιζήμιες ως προς αυτή πράξεις ή παραλείψεις των μελών του διοικητικού συμβουλίου, πλην όμως λόγω του ότι η σχετική διάταξη είναι αναγκαστικού δικαίου, δεν μπορεί να την παρακάμψει, να την αναιρέσει ή να την περιορίσει η αυτονομία της ιδιωτικής βουλήσεως, και ότι για το λόγο αυτό, κατά το μέρος που η Ι. και Π. Ν. Β. παραιτήθηκαν από το σχετικό δικαίωμα της μειοψηφίας ανώνυμης εταιρείας προς άσκηση εταιρικής αγωγής, ακύρως παραιτήθηκαν και δεν δεσμεύει η παραίτηση ούτε παράγει έννομα αποτελέσματα. Οι εναγόμενοι και εκκαλούντες ισχυρίζονται ότι ο όρος αυτός της συμβάσεως συνιστούσε παραίτηση των δυο συμβαλλομένων από τις αξιώσεις τους που απέρρεαν από τη διοίκηση και διαχείριση της αμφισβητούμενης περιουσίας τους, από τη διοίκηση και διαχείριση των εταιρειών, οι μετοχές των οποίων αποκτήθηκαν λόγω κληρονομιάς από αυτούς, αλλά και παραίτηση από τα δικαιώματα που αναγνωρίζει ο κ.ν. 2190/1920 στους μετόχους μιας ανώνυμης εταιρείας για επιζήμιες για την εταιρεία πράξεις η παραλείψεις των μελών του διοικητικού συμβουλίου, μεταξύ των οποίων κυρίαρχη θέση κατέχει η ρύθμιση του άρθρου 22 β του κ.ν. 2190/1920. Ωστόσο, η εταιρική αγωγή, ακόμη και όταν ασκείται κατόπιν αιτήσεως των μετόχων της μειοψηφίας κατ' εφαρμογή του άρθρου 22 β του ν. 2.190/1920, δεν παύει να ασκείται στο όνομα και για λογαριασμό της εταιρείας και κατά συνέπεια, αφού το σχετικό δικαίωμα δεν αφορά αποκλειστικά και μόνο τα συμφέροντά τους, παραίτηση τούτων από την άσκηση του εν λόγω δικαιώματος δεν θα είναι έγκυρη, εκτός αν ληφθεί απόφαση της γενικής συνελεύσεως της εταιρείας κατά τους όρους του άρθρου 22α παρ. 4 του ν. 2.190/1920. Εφόσον λοιπόν η ενάγουσα δεν υπήρξε συμβαλλόμενη στο συμφωνητικό της 20-1-1996, ούτε εξάλλου έχει ληφθεί απόφαση της γενικής συνελεύσεώς της για απαλλαγή των εναγομένων από την ευθύνη τους για τις ζημιογόνες πράξεις τους σε βάρος της, δεν επέφερε έννομες συνέπειες γι' αυτήν η παραίτηση των μετόχων της μειοψηφίας από την άσκηση του δικαιώματος τούτου και αν ακόμη ήθελε θεωρηθεί ότι η παραίτηση αυτή περιέχεται στον υπό στοιχεία 9.3 όρο του από 20-1-1996 συμφωνητικού. Ούτε μπορεί να θεωρηθεί ότι οι εν λόγω μέτοχοι με το ποσοστό που κατέχουν ελέγχουν άμεσα ή έμμεσα την ενάγουσα εταιρεία, ώστε να δεσμεύεται η τελευταία από τον ίδιο όρο. Διαφορετική βεβαίως θα ήταν η αντιμετώπιση του ζητήματος τούτου, αν όλοι οι μέτοχοι της ενάγουσας εταιρείας ή έστω η πλειοψηφία αυτών είχαν συμβληθεί στο πιο πάνω συμφωνητικό, οπότε στην περίπτωση αυτή θα την έλεγχαν έμμεσα και κατά συνέπεια θα δεσμευόταν η τελευταία από το σχετικό όρο. Ορθά λοιπόν το πρωτοβάθμιο δικαστήριο, αν και με διαφορετικές αιτιολογίες, απέρριψε τη σχετική ένσταση των εναγομένων, τα όσα δε αντίθετα υποστηρίζουν αυτοί με τον πρώτο λόγο της υπό στοιχ. α) εφέσεώς τους είναι απορριπτέα ως αβάσιμα». Με την κρίση του αυτή, το Εφετείο δέχθηκε ότι "η εταιρική αγωγή, έστω και αν ασκείται κατόπιν αιτήματος των μετόχων της "μείζονος μειοψηφίας" δεν παύει να ασκείται στο όνομα και για λογαριασμό της εταιρείας, και κατά συνέπεια, εφόσον το σχετικό δικαίωμα δεν αφορά αποκλειστικά και μόνο τα συμφέροντά τους, δεν χωρεί παραίτηση τούτων από την άσκηση του εν λόγω δικαιώματος, εκτός αν ληφθεί σχετική απόφαση της γενικής συνελεύσεως της εταιρείας κατά τους όρους του άρθρου 22 α παρ. 4 του κ.ν. 2190/1920". Με την παραδοχή αυτή γίνεται, δηλαδή, δεκτό ότι η παραίτηση των μετόχων της μειοψηφίας από το δικαίωμα που τους απονέμει το άρθρο 22 β παρ.1 του κ.ν. 2190/1920 δεν είναι δυνατή παρά μόνον εάν ληφθεί σχετική απόφαση της γενικής συνελεύσεως της εταιρείας κατά τους όρους του άρθρου 22 α παρ.4, δηλαδή εφόσον έχουν εν τω μεταξύ παρέλθει 2 έτη από τη γένεση της αξίωσης και δεν αντιτίθεται μειοψηφία που εκπροσωπεί το ένα τέταρτο(1/4) του εκπροσωπούμενου στη συνέλευση κεφαλαίου. Η παραδοχή όμως αυτή, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην μείζονα σκέψη, είναι εσφαλμένη γιατί συγχέει το ατομικό δικαίωμα κάθε μετόχου της μειοψηφίας, να ζητήσει την άσκηση της αξίωσης (στο όνομα και για λογαριασμό της εταιρείας), με την αξίωση καθεαυτή της εταιρείας κατά των μελών της διοίκησής της για αποκατάσταση της ζημίας της που προκλήθηκε από πταίσμα τους κατά τη διοίκηση των εταιρικών υποθέσεων. Ειδικότερα, πρέπει να γίνει διάκριση ανάμεσα στο δικαίωμα της γενικής συνέλευσης ως ανώτατου οργάνου της εταιρείας να λάβει κυριαρχικώς απόφαση για την άσκηση της αγωγής με βάση το άρθρο 22 α παρ.1 του κ.ν. 2190/1920 (που ρυθμίζεται διαζευκτικά στο άρθρο 22 β παρ.1 εδ. α' του κ.ν. 2190/1920) και στο δικαίωμα της μειοψηφίας να ζητήσει από το Δ.Σ. κατά τρόπο δεσμευτικό για αυτό να ασκήσει την ίδια αγωγή (που ρυθμίζεται διαζευκτικά στο άρθρο 22 β παρ. 1 εδ. α' του κ.ν. 2190/1920). Ο νομοθέτης θεσμοθέτησε την παροχή αυτοτελούς δικαιώματος στη μειοψηφία των μετόχων για να την προστατεύσει από το ενδεχόμενο της παράλειψης άσκησης της σχετικής αγωγής από τη γενική συνέλευση. Έτσι, το δικαίωμα του άρθρου 22 β παρ.1 του κ.ν. 2190/1920 εντάσσεται στα δικαιώματα μειοψηφίας που είναι ιδιωτικού δικαίου δικαιώματα και απονέμονται στους μετόχους προς το δικό τους συμφέρον και όχι χάριν γενικοτέρων συμφερόντων ή για την προστασία του εταιρικού συμφέροντος. Φορέας του δικαιώματος αυτού είναι ατομικά ο κάθε μέτοχος της μειοψηφίας και όχι το εταιρικό όργανο της γενικής συνέλευσης. Κατά συνέπεια και η παραίτηση καθενός από τους μετόχους από το δικαίωμα, το οποίο απονέμει ο νόμος προσωπικώς σε αυτόν υπό την ιδιότητά του ως μετόχου της εταιρείας, αποτελεί μονομερή δικαιοπραξία που καταρτίζεται από τον ίδιο προσωπικώς και ασφαλώς δεν απαιτείται να συντελεσθεί στο πλαίσιο συλλογικής απόφασης του εταιρικού οργάνου της γενικής συνελεύσεως της εταιρείας. Η πρόβλεψη του άρθρου 22 α παρ.4 του κ.ν. 2190/1920 θέτει τις προϋποθέσεις, υπό τις οποίες το νομικό πρόσωπο της εταιρείας μπορεί να παραιτηθεί από τις αξιώσεις της για αποζημίωση ή να προβεί σε συμβιβασμό αναφορικά με αυτές. Η ρύθμιση της διάταξης του άρθρου 22 α παρ.4 εφαρμόζεται στην α' περίπτωση της διάταξης του άρθρου 22 β παρ.1 εδ. α' του ίδιου νόμου, όταν δηλαδή η ίδια η γενική συνέλευση έχει αποφασίσει να ασκήσει τις αξιώσεις της εταιρείας κατά των μελών του διοικητικού συμβουλίου, πλην όμως στη συνέχεια (μετά την πάροδο διετίας από τη γένεση των αξιώσεων) αποφασίσει να συμβιβασθεί ή πριν καν ασκήσει τις αξιώσεις της αυτές (αλλά αφού αυτές έχουν ήδη γεννηθεί) αποφασίσει να παραιτηθεί αυτών. Σε αυτές τις περιπτώσεις θα απαιτείται πράγματι, κατ' εφαρμογή της διάταξης του άρθρου 22 α παρ.4 του κ.ν. 2190/1920, η συγκατάθεση της γενικής συνελεύσεως της εταιρείας. Στην προκείμενη περίπτωση, όμως, της παραίτησης των Ι. και Π. Ν. Β. δεν πρόκειται περί αποφάσεως της εταιρείας δια των αρμοδίων οργάνων της να παραιτηθεί από τις αξιώσεις, αλλά για παραίτηση ατομικά των ίδιων των μετόχων από την άσκηση του δικαιώματός τους να ζητήσουν εκτός του πλαισίου του οργάνου της γενικής συνέλευσης απευθείας από το διοικητικό συμβούλιο να ασκήσει δι' αυτού η εταιρεία τις αξιώσεις της κατά των μελών της διοίκησης. Ούτε στην άσκηση του δικαιώματος αυτού παρεμβάλλεται καθ' οιονδήποτε τρόπο το ανώτατο όργανο της εταιρείας, ούτε βέβαια και στην παραίτηση από το δικαίωμα αυτό. Η παραίτηση από το δικαίωμα αυτό της μειοψηφίας του άρθρου 22 β παρ.1 του κ.ν. 2190/1920, που γίνεται ατύπως ατομικά από κάθε μέτοχο, είναι λογικά πρότερη της παραίτησης της εταιρείας από τις προς αποζημίωση αξιώσεις της με βάση το άρθρο 22 α παρ.4 του ίδιου νόμου. Εφόσον είχε προηγηθεί η ατομική αυτή παραίτηση του μετόχου, ο μέτοχος κωλύεται πλέον να ζητήσει από το διοικητικό συμβούλιο της εταιρείας κατ' εφαρμογή του άρθρου 22 β παρ.1 του κ.ν. 2190/1920 την άσκηση της εταιρικής αγωγής. Εάν δε, παρά ταύτα, ζητήσει από το Δ.Σ. την έγερση της εταιρικής αγωγής και το Δ.Σ. προβεί στην έγερσή της με βάση την αίτηση αυτή, η αγωγή πρέπει να απορριφθεί ως απαράδεκτη ελλείψει ενεργητικής νομιμοποίησης της ενάγουσας εταιρείας ΣΕΚΑ.

Συνεπώς είναι διαφορετικό το ζήτημα, εάν πληρούνται οι προϋποθέσεις για την άσκηση της εταιρικής αγωγής κατόπιν σχετικού αιτήματος της μειοψηφίας των μετόχων, και διαφορετικό το ζήτημα, πώς μπορεί να χωρήσει παραίτηση της εταιρείας από την ίδια την αξίωσή της κατά των μελών της διοίκησής της. Η παραίτηση του μετόχου της μειοψηφίας από το δικαίωμα να ζητήσει την άσκηση της εταιρικής αγωγής εμπίπτει στην πρώτη περίπτωση. Πρόκειται για παραίτηση από δικαίωμα του ιδιωτικού δικαίου που του χορηγείται με διάταξη αναγκαστικού δικαίου (άρθρο 22β παρ.1 του κ.ν. 2190/1920) και χωρεί η παραίτηση με μονομερή δικαιοπραξία του παραιτουμένου. Εάν χωρήσει η παραίτηση αυτή, τότε δεν είναι πλέον δυνατή η άσκηση του δικαιώματος από το άρθρο 22 β του κ.ν. 2190/1920 και συνεπώς δεν είναι δυνατή και η άσκηση της εταιρικής αγωγής από το Δ.Σ. με τη διαδικασία αυτή. Αντιθέτως, η παραίτηση της εταιρείας από την ίδια την αξίωσή της κατά των μελών της διοίκησης θα είναι έγκυρη μόνο εφόσον τηρηθεί η διαδικασία που ειδικώς προβλέπεται στο άρθρο 22 α παρ. 4 του κ.ν. 2190/1920, δηλαδή εφόσον έχουν παρέλθει δύο έτη από τη γένεση της αξίωσης κατά των διοικητών και εφόσον συναινέσει με σχετική απόφασή της η Γ.Σ. της εταιρείας, χωρίς να αντιταχθεί μειοψηφία που εκπροσωπεί το ένα τέταρτο (1/4) του εκπροσωπούμενου στη συνέλευση κεφαλαίου. Επομένως, με βάση τα προεκτεθέντα, επί της ένδικης από 1.10.2003 αγωγής της ΣΕΚΑ, που ασκήθηκε ύστερα από αίτηση των μετόχων της Ι. και Π. Ν. Β., οι οποίοι είχαν από το έτος 1996 (με το όρο 9.3 του από 20.1.1996 Συμφωνητικού Διακανονισμού) παραιτηθεί από το σχετικό δικαίωμα του άρθρου 22 β παρ.1 εδ. α' του κ.ν. 2190/1920, λείπει η ενεργητική νομιμοποίηση της Α.Ε. για την άσκησή της, και, επομένως, αυτή πρέπει να απορριφθεί ως απαράδεκτη. Η αναφορά στην αγωγή αυτή σε δόλια πρόκληση ζημίας στην εταιρεία από τους εναγομένους δεν αποτρέπει την παραπάνω δικονομική κύρωση, αφού ουδέποτε υπήρξε ιδία διάγνωση από πλευράς του διοικητικού συμβουλίου της ΣΕΚΑ περί πρόκλησης ζημίας σε αυτή, και μάλιστα από δόλο, από τους εναγομένους, ώστε να θεωρηθεί ότι υφίσταται πάντως νομιμοποίησή της με βάση το τελευταίο εδάφιο της παρ.1 του άρθρου 22β του κ.ν. 2 190/1920.

Κατ' ακολουθίαν όλων των ανωτέρω το Εφετείο, με το να δεχθεί τα παραπάνω, ότι δηλαδή η δια του από 20-1-1996 συμφωνητικού συμβιβασμού παραίτηση της Ι. και του Π. Β. δεν καθιστά ανενεργό το δικαίωμα τους να ζητήσουν από το διοικητικό συμβούλιο της εταιρείας την άσκηση εταιρικής αγωγής κατά των μελών του διοικητικού συμβουλίου και ότι επομένως παραδεκτώς ασκήθηκε κατά των εναγομένων εταιρική αγωγή κατόπιν αιτήσεως των μετόχων αυτών, εσφαλμένα ερμήνευσε και εφάρμοσε τις ουσιαστικές διατάξεις του άρθρου 22 β παρ.1 εδ. γ' και του άρθρου 22 α παρ.4 του κ.ν. 2190/1920. Άρα, οι πρώτος και δεύτερος λόγοι της αιτήσεως αναιρέσεως από το άρθρο 559 αρ. 1 ΚΠολΔ, με τους οποίους αποδίδεται στην αναιρεσιβαλλόμενη απόφαση η πλημμέλεια της ευθείας παράβασης του νόμου, και οι οποίοι παραπέμφθηκαν ενώπιον της Α' Τακτικής Ολομέλειας, ως ζητήματα γενικότερου ενδιαφέροντος και για την ενότητα της νομολογίας, είναι βάσιμοι και πρέπει να γίνουν δεκτοί.

Τέλος, κατά το άρθρο 580 παρ.3 ΚΠολΔ: «Αν ο Άρειος Πάγος αναιρέσει την απόφαση για οποιονδήποτε άλλο λόγο, εκτός από εκείνους που αναφέρονται στις παραγράφους 1 και 2 (για υπέρβαση δικαιοδοσίας και για παράβαση των διατάξεων των σχετικών με την αρμοδιότητα) παραπέμπει την υπόθεση για περαιτέρω εκδίκαση σε άλλο δικαστήριο ισόβαθμο και ομοειδές προς εκείνο το οποίο εξέδωσε την απόφαση που αναιρέθηκε ή στο ίδιο αν είναι δυνατή η σύνθεσή του από άλλους δικαστές». Από τη διάταξη αυτή, συνδυαζόμενη και με τη διάταξη της παραγράφου 4 του ίδιου άρθρου, η οποία ορίζει ότι «οι αποφάσεις της ολομέλειας και των τμημάτων του Αρείου Πάγου δεσμεύουν τα δικαστήρια που ασχολούνται με την ίδια υπόθεση ως προς τα νομικά ζητήματα που έλυσαν» συνάγεται, ότι οσάκις μετά την αναίρεση της αποφάσεως δεν υπάρχει δικονομικώς έδαφος για περαιτέρω εκδίκαση της υποθέσεως υπό του δικαστηρίου της ουσίας, υπολείπεται δε μόνο η διατύπωση διατακτικού της αποφάσεως με βάση την έκταση της αναιρέσεως, η παραπομπή σε δικαστήριο ουσίας δεν αποτελεί υποχρεωτικό στάδιο δίκης, αλλά μπορεί η τελειωτική επί της υποθέσεως απόφαση να εκδοθεί και από τον Άρειο Πάγο (ΟλΑΠ 4/2005 και ΟλΑΠ 25/2001). Έτσι, στην προκείμενη περίπτωση, εφόσον, κατά τα προεκτεθέντα, κρίνεται από το παρόν Δικαστήριο δεσμευτικά για το δικαστήριο της παραπομπής ότι η ένδικη αγωγή ασκήθηκε απαραδέκτως, δεν υπάρχει στάδιο περαιτέρω εκδίκασης της υπόθεσης, και επομένως παρέλκει η παραπομπή της σ'αυτό, για λόγους δε οικονομίας της δίκης, επιβάλλεται η απόρριψη της αγωγής από τον Άρειο Πάγο. Εν όψει, αυτών, παρέλκει επίσης η αναπομπή της υποθέσεως στο Α1 Πολιτικό Τμήμα για να κριθούν άλλοι αναιρετικοί λόγοι (και των δύο αιτήσεων) περί των οποίων αυτό είχε επιφυλαχθεί να αποφασίσει. Τα δικαστικά έξοδα πρέπει να συμφηφιστούν μεταξύ των διαδίκων, επειδή η ερμηνεία των κανόνων δικαίου που εφαρμόσθηκαν, ήταν ιδιαίτερα δυσχερής (άρθρο 179 ΚΠολΔ).

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

Αναιρεί την υπ' αριθ. 3494/2007 απόφαση του Εφετείου Αθηνών και δικάζει επί των εφέσεων.

Εξαφανίζει (στο σύνολό της) την υπ' αριθμ. 6.881/2005 απόφαση του Πολυμελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, κρατεί την υπόθεση και δικάζει επί της αγωγής.

Απορρίπτει την από 1-10-2003 με αριθμ. καταθ. 9294/13-10-2003 ένδικη αγωγή της (αναιρεσείουσας και αναιρεσίβλητης) εταιρείας "ΣΕΚΑ ΑΕ".

Συμψηφίζει τα δικαστικά έξοδα μεταξύ των διαδίκων.

Κρίθηκε και αποφασίστηκε στην Αθήνα στις 9 Ιουνίου 2015.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ

Δημοσιεύθηκε στην Αθήνα σε δημόσια συνεδρίαση, στο ακροατήριό του, στις 10 Σεπτεμβρίου 2015.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ