Απόφαση 29 / 2026 (Α3, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)
Αριθμός 29/2026

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

A3' Πολιτικό Τμήμα

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Χρυσούλα Πλατιά Προεδρεύουσα Αρεοπαγίτη, (σύμφωνα με την υπ' αριθμ. 171/2025 Πράξη της Προέδρου του Αρείου Πάγου), Ηλία Γιαρένη, Αικατερίνη Πατσιαρά, Παναγιώτη Φιλόπουλο και Ιωάννα Στρατσιάνη-Εισηγήτρια, Αρεοπαγίτες.

Συνεδρίασε δημόσια στο ακροατήριό του, στις 26 Μαΐου 2025, με την παρουσία και της Γραμματέως Μ. Σ., για να δικάσει την υπόθεση μεταξύ:

Των αναιρεσειόντων: 1. Σ. Τ. του Ν., κατοίκου ..., 2. Ι. Κ. του Θ., κατοίκου ..., 3. Μ. Α. του Ι., κατοίκου ..., 4. Ν. Α. του Α., κατοίκου ..., 5. Χ. Μ. του Θ., κατοίκου ..., 6. Τ. Β. του Α., κατοίκου ..., 7. Σ. Ν. του Ι., κατοίκου ..., 8. Ι. Σ. του Π., κατοίκου ..., 9. Ε. Α. του Τ., κατοίκου ... και 10. Μ. Γ. του Α., κατοίκου ... Οι υπ' αριθ. 1η, 2ος, 3η, 4ος, 5ος, 6ος, 8ος και 9η εκπροσωπήθηκαν από την πληρεξούσια δικηγόρο τους, Ανναμπέλα Θεοχαροπούλου με δήλωση κατ' άρθρο 242 παρ.2 ΚΠολΔ και κατέθεσαν προτάσεις. Οι υπ' αριθ. 7η και 10η δεν εκπροσωπήθηκαν στο ακροατήριο από πληρεξούσιο δικηγόρο.

Των αναιρεσίβλητων: 1. Σωματείου με την επωνυμία "ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ-ΠΕΙΡΑΙΩΣ (ΣΕΤΑΠ), πρώην "ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" "Σ.Ε.Α.Τ.Ε.", που εδρεύει στην Αθήνα και εκπροσωπείται νόμιμα, εκπροσωπήθηκε από τους πληρεξουσίους δικηγόρους Νικόλαο Βερβεσό και Νικόλαο Δήμα και κατέθεσαν προτάσεις και 2. Ανώνυμης ασφαλιστικής εταιρείας με την επωνυμία "ERGO ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΗ ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ", που εδρεύει στη Νέα Σμύρνη Αττικής και εκπροσωπείται νόμιμα, ως οιονεί καθολικού διαδόχου της εταιρείας με την επωνυμία "ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΗ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ", η οποία εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο Νικόλαο Παπαχρονόπουλο με δήλωση κατ' άρθρο 242 παρ.2 ΚΠολΔ και κατέθεσε προτάσεις.

Η ένδικη διαφορά άρχισε με την από 10.10.2019 αγωγή των ήδη αναιρεσειόντων, που κατατέθηκε στο Ειρηνοδικείο Αθηνών. Εκδόθηκαν οι αποφάσεις: 69/2022 οριστική του ίδιου Δικαστηρίου και 6413/2023 του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών. Την αναίρεση της τελευταίας απόφασης ζητούν οι αναιρεσείοντες με την από 21.09.2023 αίτησή τους.

Κατά τη συζήτηση της αίτησης αυτής, που εκφωνήθηκε από το πινάκιο, οι διάδικοι παραστάθηκαν, όπως σημειώνεται πιο πάνω. Οι πληρεξούσιοι δικηγόροι του υπ' αριθ. 1 αναιρεσίβλητου ζήτησαν την απόρριψη της αιτήσεως και την καταδίκη του αντίδικου μέρους στη δικαστική δαπάνη.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Ι. Από τη διάταξη του άρθρου 576 παρ. 1 ΚΠολΔ σε συνδυασμό με αυτήν της παρ. 2 του ίδιου άρθρου, προκύπτει ότι αν κάποιος από τους διαδίκους δεν εμφανισθεί κατά τη συζήτηση της υπόθεσης ή εμφανισθεί αλλά δεν λάβει μέρος με τον τρόπο που ορίζει ο νόμος, ο Άρειος Πάγος εξετάζει αυτεπαγγέλτως ποιος επισπεύδει τη συζήτηση. Αν την επισπεύδει ο αντίδικος του απολειπομένου ή μη παρισταμένου με τον τρόπο που ορίζει ο νόμος διαδίκου, τότε ερευνάται αν ο τελευταίος κλητεύθηκε νόμιμα και εμπρόθεσμα από τον επισπεύδοντα και, σε καταφατική περίπτωση, το Δικαστήριο προχωρεί στη συζήτηση, παρά την απουσία εκείνου που έχει κλητευθεί (ΑΠ 1773/2023, ΑΠ 1087/2023, ΑΠ 787/2023). Τις κλητεύσεις επικαλείται και αποδεικνύει ο παριστάμενος διάδικος (ΑΠ 1773/2023, ΑΠ 567/2022).

Εξάλλου, κατά τις διατάξεις των άρθρων 96 παρ. 1 (όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 139 παρ. 1 ν. 4938/2022), 142 παρ. 1 και 2, 143 παρ. 1, 2 και 3 ΚΠολΔ (όπως η παρ. 1 του τελευταίου άρθρου αντικαταστάθηκε με το άρθρο πρώτο του άρθρου 1 του ν. 4335/2015 και τροποποιήθηκε εκ νέου από το άρθρο 139 παρ. 2 ν. 4938/2022), συνάγεται ότι η ιδιότητα του αντίκλητου που διορίζει διάδικος για να παραλαμβάνει τα έγγραφα που του κοινοποιούνται, αποκτάται α) με δήλωση στη γραμματεία του πρωτοδικείου της κατοικίας τους, ο δε διορισμός γίνεται για όλες ή ορισμένες από τις δικαστικές ή εξώδικες επιδόσεις που του απευθύνονται και αφορούν μία ή περισσότερες ή όλες τις υποθέσεις του, β) με ρήτρα σε σύμβαση, οπότε ο διορισμός καλύπτει την επίδοση όλων των διαδικαστικών και εξώδικων πράξεων που έχουν σχέση με τη σύμβαση αυτή και γ) με το νόμιμο διορισμό δικαστικού πληρεξούσιου, που είναι αυτοδικαίως και αντίκλητος και στον οποίο μπορούν να γίνουν μόνο οι επιδόσεις που ανάγονται στη δίκη στην οποία είναι πληρεξούσιος έως και την έκδοση αμετάκλητης απόφασης. Η ιδιότητα δε κάποιου ως αντίκλητου εξετάζεται από το δικαστήριο και αυτεπαγγέλτως και ο επικαλούμενος επίδοση σε αντίκλητο του διάδικου, φέρει το βάρος επίκλησης και απόδειξης της ιδιότητάς του, με έναν από τους καθοριζόμενους, κατά τα ανωτέρω, τρόπους (ΑΠ 1820/2023, ΑΠ 1578/2021, ΑΠ 1305/2020). Από το συνδυασμό δε των διατάξεων των άρθρων 440, 438 και 104 ΚΠολΔ προκύπτει ότι από τη μνεία που γίνεται στο προεισαγωγικό τμήμα της δικαστικής απόφασης, ότι για κάποιον από τους διάδικους παρέστη ο αναφερόμενος δικηγόρος και τη βεβαίωση στο κύριο σώμα της απόφασης ότι το δικαστήριο δίκασε κατ' αντιμωλία των διαδίκων, υπάρχει πλήρης απόδειξη, για το διορισμό αυτού (του παραστάντος δικηγόρου), κατά το άρθρο 96 ΚΠολΔ, ως δικαστικού πληρεξούσιου του διάδικου αυτού, δεδομένου ότι η συνδρομή του στοιχείου της δικαστικής πληρεξουσιότητας είναι γεγονός, το οποίο οφείλει να εξετάσει αυτεπαγγέλτως το δικαστήριο, σύμφωνα με τη διάταξη του ανωτέρω άρθρου 104 εδ. β' ΚΠολΔ (ΑΠ 1820/2023, ΑΠ 1578/2021, ΑΠ 1170/2021). Έτσι, ο δικηγόρος που παραστάθηκε ως πληρεξούσιος του διάδικου στην πρωτοβάθμια και στη δευτεροβάθμια δίκη θεωρείται κατά νόμο αντίκλητος για τις αναγόμενες στη δίκη αυτή επιδόσεις εγγράφων, μέχρι την έκδοση αμετάκλητης απόφασης, εκτός εάν, όπως η διάταξη του άρθρου 143 παρ. 1 εδ. α' ΚΠολΔ ορίζει, γνωστοποιηθεί με δικόγραφο στους λοιπούς διαδίκους η αντικατάστασή του (ΑΠ 1820/2023, ΑΠ 1578/2021, ΑΠ 1276/2021).

Περαιτέρω, κατά το άρθρο 94 παρ. 1 ΚΠολΔ, στα πολιτικά δικαστήρια οι διάδικοι έχουν την υποχρέωση να παρίστανται με πληρεξούσιο δικηγόρο, ενώ κατά το άρθρο 96 παρ. 3 του ίδιου Κώδικα (όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 63 ν. 4509/2017), κατά τη διαδικασία ενώπιον του Αρείου Πάγου η πληρεξουσιότητα δίνεται μόνο με συμβολαιογραφική πράξη ή με προφορική δήλωση που καταχωρίζεται στα πρακτικά ή στην έκθεση και ειδικά για τις εργατικές διαφορές, η πληρεξουσιότητα μπορεί να δίνεται με ιδιωτικό έγγραφο, το οποίο φέρει βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής του διαδίκου από Κέντρο Εξυπηρέτησης Πολιτών ή οποιαδήποτε άλλη δημόσια ή δημοτική αρχή. Επίσης, κατ' άρθρο 104 ΚΠολΔ, για τις προπαρασκευαστικές πράξεις και τις κλήσεις έως την συζήτηση στο ακροατήριο θεωρείται ότι υπάρχει πληρεξουσιότητα, ενώ για τη συζήτηση στο ακροατήριο απαιτείται ρητή πληρεξουσιότητα και, αν αυτή δεν υπάρχει, κηρύσσονται άκυρες όλες οι πράξεις, ακόμη και εκείνες που είχαν γίνει προηγουμένως, το δε δικαστήριο ελέγχει, αυτεπαγγέλτως, σε κάθε στάση της δίκης, την έλλειψη της πληρεξουσιότητας καθώς και την υπέρβασή της (ΟλΑΠ 13/2008, ΑΠ 165/2020). Από το συνδυασμό των ανωτέρω διατάξεων με αυτήν του άρθρου 577 παρ. 1 ΚΠολΔ, συνάγεται ότι, εάν ο αναιρεσίβλητος είναι εκείνος που επισπεύδει τη συζήτηση και απουσιάζει (ή δεν παρίσταται κανονικά) ο αναιρεσείων, χωρίς να αποδεικνύεται περαιτέρω η ύπαρξη πληρεξουσιότητας αυτού προς τον υπογράφοντα την αίτηση αναίρεσης δικηγόρο, τότε (και υπό την προϋπόθεση ότι ο αναιρεσείων είχε κλητευθεί νομίμως από τον αναιρεσίβλητο, ώστε να είναι έγκυρη η συζήτηση της αναίρεσης κατ' άρθρο 576 παρ. 2 ΚΠολΔ), η αίτηση αναίρεσης απορρίπτεται ως απαράδεκτη, εφόσον ασκήθηκε χωρίς τη συνδρομή της κατά νόμο απαιτούμενης πληρεξουσιότητας (ΑΠ 1773/2023, ΑΠ 1087/2023, ΑΠ 409/2023, ΑΠ 248/2022).

Στην προκειμένη περίπτωση, όπως προκύπτει από τα ταυτάριθμα με την παρούσα πρακτικά συνεδρίασης, κατά τη συζήτηση της κρινόμενης από 21-9-2023 αίτησης αναίρεσης, όταν η υπόθεση εκφωνήθηκε από τη σειρά του οικείου πινακίου κατά την αναφερόμενη στην αρχή της παρούσας δικάσιμο (26.5.2025), οι έβδομη και δέκατη των αναιρεσειόντων δεν εμφανίστηκαν, ούτε εκπροσωπήθηκαν από πληρεξούσιο δικηγόρο. Όπως προκύπτει από την υπ' αριθ. ....2024 έκθεση επίδοσης της δικαστικής επιμελήτριας της Περιφέρειας του Εφετείου Αθηνών Ε. Δ., που επικαλείται και προσκομίζει η δεύτερη αναιρεσίβλητη, ακριβές αντίγραφο της άνω αίτησης αναίρεσης μετά της από 30.4.2024 Πράξης της Προέδρου του Αρείου Πάγου περί ορισμού ως αρμοδίου του ανωτέρω Α3 Πολιτικού Τμήματος και της σχετικής Πράξης της Προέδρου του ως άνω Τμήματος περί ορισμού δικασίμου της αναγραφόμενης στην αρχή της παρούσας (26.5.2025), επιδόθηκε, με την επιμέλεια της επισπεύδουσας τη συζήτηση δεύτερης αναιρεσίβλητης, στην δικηγόρο Ανναμπέλα Θεοχαροπούλου, ως πληρεξούσια και αντίκλητο των ως άνω απολειπόμενων αναιρεσειόντων. Από την επισκόπηση της αναιρεσιβαλλόμενης υπ' αριθ.6413/2023 απόφασης του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών (δικάσαντος ως Εφετείου), που εκδόθηκε αντιμωλία των διαδίκων, προκύπτει ότι η προαναφερόμενη δικηγόρος είχε παρασταθεί ενώπιον του ανωτέρω δευτεροβάθμιου δικαστηρίου ως πληρεξούσια δικηγόρος όλων των αναιρεσειόντων (περιλαμβανομένων και των ως άνω απολειπομένων), εκπροσωπώντας αυτούς, ως εκκαλούντες-εφεσίβλητους, κατά τη συζήτηση, την 11-11-2022, της από 31-3-2022 έφεσής τους και της από 20-6-2022 αντίθετης έφεσης της ήδη πρώτου αναιρεσίβλητου σωματείου.

Συνεπώς, η ως άνω δικηγόρος θεωρείται, κατά νόμο, αντίκλητος των ως άνω αναιρεσειόντων για τις αναγόμενες στην παρούσα δίκη επιδόσεις μέχρι την έκδοση αμετάκλητης απόφασης, ενώ δεν προκύπτει ότι απώλεσε με κάποιο νόμιμο τρόπο την ιδιότητά της αυτή. Κατόπιν τούτων, οι ως άνω απολειπόμενες αναιρεσείουσες κλητεύθηκαν νόμιμα και εμπρόθεσμα και, για το λόγο αυτό, παρά την απουσία τους, το Δικαστήριο πρέπει να προχωρήσει στη συζήτηση της αίτησης αναίρεσης, κατ' εφαρμογή του άρθρου 576 παρ. 2 εδ. α' και γ' ΚΠολΔ. Στη συνέχεια δε και εφόσον από τα στοιχεία του φακέλου της δικογραφίας δεν προκύπτει ότι η φερόμενη ως πληρεξούσια δικηγόρος των ως άνω αναιρεσειόντων, Ανναμπέλα Θεοχαροπούλου (δικηγόρος Αθηνών), η οποία υπέγραψε και κατέθεσε την ένδικη αίτηση αναίρεσης, ήταν εφοδιασμένη με ρητή πληρεξουσιότητα από τις έβδομη και δέκατη των αναιρεσειόντων για την άσκηση αυτής, πρέπει, κατά τα εκτιθέμενα στην προηγούμενη νομική σκέψη, η αίτηση αναίρεσης να απορριφθεί, ως απαράδεκτη, ως προς τους ως άνω αναιρεσείουσες.

ΙΙ. Με την κρινόμενη από 21-9-2023 αίτηση αναίρεσης προσβάλλεται η υπ' αριθ. 6413/2023 τελεσίδικη απόφαση του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών (δικάσαντος ως Εφετείου), που εκδόθηκε αντιμωλία των διαδίκων, κατά την τακτική διαδικασία, επί των αντίθετων εφέσεων των αναιρεσειόντων και του πρώτου αναιρεσίβλητου σωματείου κατά της υπ' αριθ. 69/2022 οριστικής απόφασης του Ειρηνοδικείου Αθηνών, με την οποία, ομοίως αντιμωλία των διαδίκων, α) είχε γίνει εν μέρει δεκτή, ως ουσιαστικά βάσιμη, ως προς το πρώτο εναγόμενο και ήδη πρώτο αναιρεσίβλητο σωματείο η από 10-10-2019 αγωγή των αναιρεσειόντων, κατά το μέρος που ασκήθηκε από τους πρώτη, δεύτερο, τέταρτο και δέκατη των αναιρεσειόντων, στους οποίους και επιδίκασε το αναφερόμενο χρηματικό ποσό ως εφάπαξ οικονομική ενίσχυση λόγω της συνταξιοδότησής τους από την εργασία τους, ως υπάλληλοι, στην τραπεζική εταιρεία "ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΑΕ" και β) είχε απορριφθεί, ως ουσιαστικά αβάσιμη, ως προς τη δεύτερη εναγόμενη και ήδη δεύτερη αναιρεσίβλητη ασφαλιστική εταιρεία η ως άνω αγωγή αυτών. Με την προσβαλλόμενη απόφασή του το δευτεροβάθμιο δικαστήριο, αφού συνεκδίκασε τις ως άνω αντίθετες εφέσεις, απέρριψε κατ' ουσίαν την έφεση των αναιρεσειόντων, δέχθηκε κατ' ουσίαν την έφεση του πρώτου αναιρεσίβλητου σωματείου και, αφού εξαφάνισε την εκκαλούμενη απόφαση ως προς αυτό, στη συνέχεια, κρατώντας και δικάζοντας την υπόθεση, απέρριψε την αγωγή, ως ουσιαστικά αβάσιμη, και ως προς το πρώτο αναιρεσίβλητο. Η ως άνω αίτηση αναίρεσης, που κατατέθηκε την 22-9-2023, έχει ασκηθεί νομοτύπως και εμπροθέσμως εντός της γνήσιας προθεσμίας των τριάντα (30) ημερών από την επίδοση της προσβαλλόμενης απόφασης, αφού αυτή επιδόθηκε στους παριστάμενους αναιρεσείοντες (και συγκεκριμένα στην προαναφερόμενη πληρεξούσια δικηγόρο και αντίκλητό τους) την 24-7-2023, όπως τούτο προκύπτει από την σχετική έγγραφη επισημείωση της δικαστικής επιμελήτριας Ε. Δ. επί του σώματος της εν λόγω απόφασης, την οποία επικαλούνται και προσκομίζουν οι τελευταίοι, λαμβανομένου υπόψη και του ότι, κατ' άρθρο 147 παρ. 2 ΚΠολΔ, το χρονικό διάστημα από 1 έως 31 Αυγούστου δεν υπολογίζεται, μεταξύ άλλων, και για την οριζόμενη στο άρθρο 564 παρ. 1 γνήσια προθεσμία άσκησης αναίρεσης (άρθρα 552, 5..., 556, 558, 564 παρ. 1 και 566 παρ. 1 ΚΠολΔ). Επομένως, η αίτηση αυτή είναι παραδεκτή (άρθρο 577 παρ. 1 ΚΠολΔ) ως προς τους παριστάμενους αναιρεσείοντες και πρέπει να ερευνηθεί περαιτέρω ως προς αυτούς ως προς το παραδεκτό και το βάσιμο των λόγων της (άρθρο 577 παρ. 3 ΚΠολΔ).

ΙΙΙ.Α. Από τις διατάξεις των άρθρων 1 παρ. 1, 2, 9 παρ.1 και 27 παρ.1 του νόμου 2496/1997, που έχουν εφαρμογή, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 33 παρ. 4 και 34 του ίδιου νόμου και επί ασφαλιστικών συμβάσεων, που προϋπήρχαν αυτού και είναι εκκρεμείς κατά την έναρξη της ισχύος του, προκύπτει ότι με την ασφαλιστική σύμβαση, που αποδεικνύεται με έγγραφο που εκδίδεται από τον ασφαλιστή, η ασφαλιστική επιχείρηση (ασφαλιστής) αναλαμβάνει την υποχρέωση να καταβάλει, έναντι ασφαλίστρου, στο συμβαλλόμενο της (λήπτη της ασφάλισης) ή σε τρίτο, παροχή (ασφάλισμα) σε χρήμα ή, εφόσον υπάρχει ειδική συμφωνία, άλλη παροχή σε είδος, όταν επέλθει το περιστατικό από το οποίο συμφωνήθηκε να εξαρτάται η υποχρέωσή της (ασφαλιστική περίπτωση), ότι ο λήπτης της ασφάλισης μπορεί να συμβληθεί στην ασφαλιστική σύμβαση με τον ασφαλιστή στο δικό του όνομα αλλά για λογαριασμό άλλου (τρίτου) προσώπου, που κατονομάζεται ή δεν κατονομάζεται στη σύμβαση, το οποίο είναι ο ασφαλισμένος και ότι στην ασφάλιση προσώπων το ασφάλισμα συνίσταται είτε στην καταβολή ορισμένου χρηματικού ποσού εφάπαξ ή σε περιοδικές προσόδους (ασφάλιση ποσού) είτε στην αποκατάσταση της συγκεκριμένης οικονομικής ζημίας που προήλθε εξαιτίας ασθένειας ή ατυχήματος του ασφαλισμένου.

Εξάλλου, ομαδική ασφάλιση, για την οποία δεν υπάρχει νομοθετική πρόβλεψη και ο νόμος δεν δίδει ειδικά την έννοια του όρου, αλλά μόνον αποσπασματικά στο άρθρο 29 παρ. 3 ν. 2496/1997, όπου γίνεται λόγος για την εξαγορά της ομαδικής ασφάλισης, είναι η ασφάλιση με την οποία, με μία ασφαλιστική σύμβαση ιδρύονται περισσότερες ασφαλιστικές σχέσεις, έτσι ώστε να υπάρχουν απέναντι στον ασφαλιστή ένας αντισυμβαλλόμενος και πολλοί ασφαλισμένοι, οι οποίοι κάτω από τις ίδιες προϋποθέσεις υπόκεινται στους ίδιους κινδύνους. Η ομαδική ασφάλιση, μπορεί να αφορά το προσωπικό μιας επιχείρησης ή και κάποια άλλη κατηγορία προσώπων και λειτουργεί κυρίως ως ασφάλιση ποσού, με την έννοια ότι ο ασφαλιστής υποχρεώνεται να καταβάλει σε περίπτωση πραγματοποίησης του ασφαλισμένου κινδύνου ένα ορισμένο χρηματικό ποσό στο δικαιούχο του ασφαλίσματος (τρίτο). Στην περίπτωση αυτή ο τελευταίος, το δικαίωμα του οποίου τελεί υπό την αναβλητική αίρεση της πλήρωσης των όρων της σύμβασης (άρθρα 201 επ. ΑΚ), έχει άμεσο, ίδιο και αποκλειστικό δικαίωμα να απαιτήσει από τον υποσχεθέντα ασφαλιστή (και όχι από τον αντισυμβαλλόμενο- δέκτη της υπόσχεσης), το συμφωνηθέν ασφάλισμα σε περίπτωση πραγματοποίησης του ασφαλισμένου κινδύνου (ασφαλιστική περίπτωση) και πλήρωσης των όρων της σύμβασης. Πρόκειται περί γνήσιας ομαδικής ασφάλισης, η οποία λειτουργεί ως γνήσια σύμβαση υπέρ τρίτου (άρθρο 411 ΑΚ), κατά την οποία, όταν επέλθει η ασφαλιστική περίπτωση, υπό τους όρους που ορίζει η σύμβαση, ο δικαιούχος τρίτος αποκτά το ασφάλισμα εξ ιδίου δικαίου και δικαιούται να ασκήσει απευθείας αγωγή κατά του υποσχεθέντος (ασφαλιστή) και να απαιτήσει την προς αυτόν καταβολή της υποσχεθείσας παροχής. Τέλος, η διαχειριστική ασφάλιση είναι μια επενδυτικής φύσης εργασία, χωρίς να έχει σχέση με την κλασσική μορφή ομαδικής ασφάλισης με την έννοια της ανάληψης ασφαλιστικού κινδύνου εκ μέρους της ασφαλιστικής επιχείρησης. Ειδικότερα, σύμφωνα με το άρθρο 13 κεφ. VII παρ. 2α του ν.δ. 400/1970 "Περί ιδιωτικής επιχειρήσεως ασφαλίσεως"(όπως ο νόμος αυτός ίσχυε κατά τον κρίσιμο χρόνο, ήτοι πριν καταργηθεί, πλην του άρθρου 7 αυτού, με το άρθρο 278 παρ. 1 ν. 3644/2016),επιτρέπεται στις ασφαλιστικές επιχειρήσεις να συμβάλλονται με άλλη επιχείρηση ή νομικό πρόσωπο για τη διαχείριση των ομαδικών συνταξιοδοτικών κεφαλαίων του προσωπικού της. Σύμφωνα με τη σύμβαση αυτή για τη διαχείριση των ομαδικών συνταξιοδοτικών κεφαλαίων του προσωπικού επιχείρησης ή και των μελών νομικού προσώπου (όπως επαγγελματικού σωματείου) η ασφαλιστική επιχείρηση δημιουργεί Λογαριασμό Κατάθεσης Ασφαλίστρων, στον οποίο καταθέτει χρήματα η επιχείρηση ή το σωματείο (λήπτης της ασφάλισης), εκείνη δε, έναντι προμήθειας, την οποία λαμβάνει από το λογαριασμό, αναλαμβάνει την υποχρέωση, όταν πληρωθεί η αναβλητική αίρεση υπό την οποία τελεί και ειδικότερα όταν πληρωθούν οι προϋποθέσεις της συνταξιοδότησης και οι συμφωνηθέντες, στο πλαίσιο της διάταξης του άρθρου 361 ΑΚ, μεταξύ των συμβαλλομένων όροι, να καταβάλει στον οριζόμενο δικαιούχο (εργαζόμενο της επιχείρησης ή μέλος του συλλόγου) τη συνταξιοδοτική παροχή (ασφάλισμα), την οποία αφαιρεί από το Λογαριασμό Κατάθεσης Ασφαλίστρων, που έχει δημιουργηθεί από τις καταθέσεις του αντισυμβαλλόμενου δέκτη της ασφάλισης, χωρίς να μετέχει η ίδια (ασφαλιστική εταιρία), αφού η συμμετοχή της περιορίζεται στη διαχείριση των συνταξιοδοτικών κεφαλαίων και υποχρεούται να προβεί στην καταβολή της συνταξιοδοτικής παροχής στο μέτρο της επάρκειας του Λογαριασμού Διαχείρισης Κεφαλαίων. Υπό τις συνθήκες αυτές συνάπτεται μεταξύ του ασφαλιστή ως υποσχεθέντος και του αντισυμβαλλόμενου (επιχείρησης ή σωματείου) ως δέκτη της υπόθεσης γνήσια σύμβαση υπέρ τρίτου, διεπόμενη από τις προαναφερόμενες διατάξεις των άρθρων 410 και 411 ΑΚ, δηλαδή υπέρ του ασφαλισμένου (εργαζομένου ή μέλους του συλλόγου), ως τρίτου καθόσον το δικαίωμα επί του ασφαλίσματος γεννιέται, όταν επέλθει η ασφαλιστική περίπτωση και υπό τους όρους που ορίζει η σύμβαση απευθείας και αμέσως στο πρόσωπό του, χωρίς να απαιτείται να αποκτηθεί τούτο πρώτα από τον αντισυμβαλλόμενο, λήπτη της ασφάλισης (δέκτη της υπόσχεσης) και ύστερα να μεταβιβασθεί από αυτόν στον τρίτο ασφαλισμένο (ΑΠ 612/2024, ΑΠ 1484/2023, ΑΠ 867/2022, ΑΠ 678/2020, ΑΠ 1477/2019). Β. Το καταστατικό σωματείου αποτελεί έκφραση της αυτονομίας του και περιέχει τους εγγράφως τεθέντες κανόνες, δεσμευτικούς για τα μέλη και τη διοίκησή του, που ρυθμίζουν την προς τα έσω και έξω οργάνωση και λειτουργία του και, σύμφωνα με τα άρθρα 78, 79, 80 και 361 ΑΚ, έχει συμβατικό (και όχι κανονιστικό) χαρακτήρα. Ειδικότερα, συνιστά δήλωση βούλησης απευθυντέα σε ευρύ κύκλο προσώπων και δεν θέτει κανόνες ουσιαστικού δικαίου (ΑΠ 1263/2023, ΑΠ 1991/2022, ΑΠ 37/2021) και, ως εκ τούτου, η παραβίαση των διατάξεων του δεν ιδρύει τους από το άρθρο 559 αριθ. 1 και 19 (ή από το άρθρο 560 αριθ. 1 και 6) ΚΠολΔ λόγους αναίρεσης, εκτός αν παραβιάσθηκαν οι ερμηνευτικοί κανόνες των δικαιοπραξιών των άρθρων 173 και 200 ΑΚ (ΑΠ 1149/2025, ΑΠ 877/2024, ΑΠ 37/2021, ΑΠ 678/2020). Η συνδέουσα τα μέλη και το σωματείο σχέση περιλαμβάνει δικαιώματα και υποχρεώσεις. Τα δικαιώματα που συνεπάγεται η ιδιότητα μέλους σωματείου αναγνωρίζονται από το νόμο ή το καταστατικό. Κατά το άρθρο 80 ΑΚ μεταξύ άλλων, στο καταστατικό επί ποινή ακυρότητας πρέπει να καθορίζονται τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των μελών του. Κάθε προσθήκη, αφαίρεση ή μεταβολή διατάξεων του καταστατικού, που αφορούν τα ανωτέρω αναγκαία κατά νόμο στοιχεία του, συνιστούν τροποποίησή του, η οποία, κατά το άρθρο 84 ΑΚ, ισχύει σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις των άρθρων 79, 81 και 82 ΑΚ (ΑΠ 1149/2025, ΑΠ 1263/2023, ΑΠ 1991/2022). Περαιτέρω, οι συνδικαλιστικές οργανώσεις έχουν, κατά το Σύνταγμα και κατά το νόμο, σκοπό τη διαφύλαξη και προαγωγή των εργασιακών, οικονομικών, ασφαλιστικών, κοινωνικών και συνδικαλιστικών συμφερόντων των εργαζομένων, χωρίς όμως να συνδυάζεται η εξυπηρέτηση των σκοπών αυτών με κερδοσκοπική δραστηριότητα, η άσκηση της οποίας απαγορεύεται (άρθρο 12 του Συντάγματος και άρθρα 1 και 4 ν. 1264/1982). Για τη σύσταση, οργάνωση και λειτουργία των συνδικαλιστικών οργανώσεων εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 78 επ. ΑΚ, όπως αυτές συμπληρώνονται ή τροποποιούνται από τις διατάξεις του ν. 1264/1982. Κατά τη διάταξη του άρθρου 4 παρ. 2 του ανωτέρω νόμου, οι συνδικαλιστικές οργανώσεις μπορούν να δημιουργούν ειδικά κεφάλαια για την εξυπηρέτηση ορισμένων έκτακτων σκοπών αλληλεγγύης και αλληλοβοήθειας των μελών τους. Τα κεφάλαια αυτά στερούνται νομικής προσωπικότητας και αποτελούν συγκέντρωση περιουσίας, η οποία περιορίζεται να αναλωθεί για ορισμένους σκοπούς (ΑΠ 877/2024, ΑΠ 1263/2023, ΑΠ 1991/2022, ΑΠ 678/2020).

Σε περίπτωση σύστασης ειδικών κεφαλαίων από συνδικαλιστική οργάνωση για την εξυπηρέτηση απόλαυσης υλικών πλεονεκτημάτων των μελών, η υποχρέωσή της περιορίζεται στα όρια των ανωτέρω ειδικών κεφαλαίων, των οποίων η σύσταση από τις συνδικαλιστικές οργανώσεις κατ' εξαίρεση αναγνωρίζεται προς εξυπηρέτηση των ως άνω σκοπών τους και δεν γεννάται περιουσιακή απαίτηση πέραν των ορίων της οικονομικής επάρκειας του Ειδικού Λογαριασμού ούτε αντιστοίχως ευθύνη του σωματείου-συνδικαλιστικής οργάνωσης, ενόψει του ότι αυτή απαγορεύεται, όπως ήδη εκτέθηκε, να ασκεί κερδοσκοπική δραστηριότητα και να προβαίνει σε διανομή περιουσίας (ΑΠ 1149/2025, ΑΠ 1263/2023, ΑΠ 1991/2022, ΑΠ 678/2020). Τα ανωτέρω ισχύουν και στην περίπτωση που το σωματείο συνάπτει με ασφαλιστική επιχείρηση σύμβαση διαχειριστικής ασφάλισης λογαριασμού (ΑΠ1149/2025, ΑΠ 1263/2023).

Γ. Κατά το άρθρο 560 αριθ. 1εδ. α' ΚΠολΔ (όπως ίσχυε πριν την τροποποίησή του με το άρθρο 26 ν. 5134/2024), που είναι εννοιολογικά ταυτόσημη με εκείνη του άρθρου 559 αριθ. 1εδ. α' του ίδιου Κώδικα, ορίζεται ότι κατά των αποφάσεων των ειρηνοδικείων, καθώς και των αποφάσεων των πρωτοδικείων, που εκδίδονται σε εφέσεις κατά των αποφάσεων των ειρηνοδικείων, επιτρέπεται αναίρεση, αν παραβιάσθηκε κανόνας του ουσιαστικού δικαίου, στους οποίους περιλαμβάνονται και οι ερμηνευτικοί κανόνες των δικαιοπραξιών. Κατά την έννοια της διάταξης αυτής παραβίαση κανόνα ουσιαστικού δικαίου υπάρχει όταν δεν εφαρμοσθεί, ενώ συνέτρεχαν οι πραγματικές προϋποθέσεις για την εφαρμογή του, ή αν εφαρμοσθεί, ενώ δεν συνέτρεχαν οι προϋποθέσεις αυτές, καθώς και αν εφαρμοσθεί εσφαλμένα, η δε παραβίαση αυτή εκδηλώνεται είτε με ψευδή ερμηνεία του κανόνα δικαίου, δηλαδή όταν το δικαστήριο της ουσίας προσέδωσε σε αυτόν έννοια διαφορετική από την αληθινή, είτε με κακή εφαρμογή, δηλαδή εσφαλμένη υπαγωγή σ' αυτόν των περιστατικών της ατομικής περίπτωσης που καταλήγει σε εσφαλμένο συμπέρασμα με τη μορφή του διατακτικού. Με τον ανωτέρω λόγο αναίρεσης ελέγχονται τα σφάλματα του δικαστηρίου της ουσίας κατά την εκτίμηση της νομικής βασιμότητας της αγωγής και των ισχυρισμών (ενστάσεων) των διαδίκων, καθώς και τα νομικά σφάλματα του ανωτέρω δικαστηρίου κατά την έρευνα της ουσίας της διαφοράς (ΟλΑΠ 1/2016, ΟλΑΠ 7/2006). Για να είναι δε ορισμένος ο λόγος αυτός πρέπει να αναφέρονται στο αναιρετήριο α) η διάταξη του ουσιαστικού δικαίου που παραβιάσθηκε, β) το αποδιδόμενο στην προσβαλλόμενη απόφαση νομικό (ερμηνευτικό ή υπαγωγικό) σφάλμα και γ) η επίδραση του σφάλματος αυτού στο διατακτικό της απόφασης, ενώ, αν η υπόθεση κρίθηκε κατ' ουσίαν, πρέπει να παρατίθενται και οι αντίστοιχες κρίσιμες παραδοχές της προσβαλλόμενης απόφασης, αφού μόνο βάσει των παραδοχών αυτών μπορεί να κριθεί αν η νομική πλημμέλεια που αποδίδεται στην απόφαση οδήγησε σε εσφαλμένο διατακτικό (ΟλΑΠ 1/2016, ΟλΑΠ 20/2005, ΑΠ 1190/2025, ΑΠ 881/2024).

Περαιτέρω, παράβαση των ερμηνευτικών κανόνων των δικαιοπραξιών, που περιέχονται στα άρθρα 173 και 200 ΑΚ, υφίσταται όταν το δικαστήριο της ουσίας είτε προσέφυγε στους ερμηνευτικούς αυτούς κανόνες προς συμπλήρωση ή ερμηνεία της δικαιοπραξίας, μολονότι κατά την ανέλεγκτη ως προς αυτό κρίση του δέχθηκε ότι η δικαιοπραξία είναι πλήρης και σαφής και δεν έχει ανάγκη συμπλήρωσης ή ερμηνείας, είτε παρέλειψε να προσφύγει στους ίδιους ερμηνευτικούς κανόνες, αν και ανέλεγκτα, επίσης, διαπίστωσε την ύπαρξη κενού ή ασάφειας στις δηλώσεις βούλησης των δικαιοπρακτούντων, οι οποίες έχρηζαν έτσι κατάλληλης συμπλήρωσης ή ερμηνείας με εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 173 και 200 ΑΚ (ΑΠ 530/2025, ΑΠ 842/2021, ΑΠ 37/2021, ΑΠ 1047/2019).

Επομένως, δεν παραβιάζονται οι ως άνω κανόνες, όταν το δικαστήριο της ουσίας διαπιστώνει στην απόφασή του, ότι η ελεγχόμενη δήλωση βούλησης είναι σαφής και χωρίς κενά (ΑΠ 530/2025, ΑΠ 492/2024, ΑΠ 37/2021, ΑΠ 545/2019). Προσφυγή, πάντως, στις διατάξεις αυτές υπάρχει, έστω και αν αυτές δεν κατονομάζονται ρητά στην απόφαση, εφόσον, από το περιεχόμενο της απόφασης, προκύπτει ότι το δικαστήριο, αναζητώντας την αληθινή βούληση των συμβαλλομένων, προσέφυγε τελικά στους ερμηνευτικούς κανόνες των άρθρων 173 και 200 ΑΚ, ενώ αυτό συμβαίνει, ιδίως, όταν το δικαστήριο προβαίνει στο συσχετισμό των όρων της σύμβασης, στη λήψη στοιχείων εκτός της σύμβασης ή αντλεί επιχειρήματα από το σκοπό της (ΑΠ 842/2021, ΑΠ 37/2021, ΑΠ 1047/2019). Επίσης, οι ίδιες διατάξεις παραβιάζονται και όταν το δικαστήριο της ουσίας προβαίνει σε κακή εφαρμογή τους, δηλαδή όταν η ερμηνεία που δίδεται από αυτό ως προς το περιεχόμενο της υπό αξιολόγηση δήλωσης δεν είναι σύμφωνη προς τους κανόνες των άρθρων 173 και 200 ΑΚ, δηλαδή όταν το ερμηνευτικό πόρισμα, στο οποίο, μετά από ερμηνεία της δικαιοπραξίας, κατέληξε το δικαστήριο ουσίας, δεν είναι σύμφωνο προς την καλή πίστη, αφού ληφθούν υπόψη και τα συναλλακτικά ήθη, ως κριτήρια συμπεριφοράς επιβαλλομένης στις συναλλαγές κατά την κρίση χρηστού και εχέφρονος ανθρώπου (ΑΠ 492/2024, ΑΠ 1184/2022, ΑΠ 1557/2023, ΑΠ 678/2020).

Περαιτέρω, κατά τη διάταξη του άρθρου 560 αριθ. 6 ΚΠολΔ (που είναι ταυτόσημη με αυτήν του άρθρου 559 αριθ. 19 του ίδιου Κώδικα), αναίρεση επιτρέπεται αν η απόφαση δεν έχει νόμιμη βάση και ιδίως αν δεν έχει καθόλου αιτιολογίες, ή έχει αιτιολογίες αντιφατικές ή ανεπαρκείς σε ζητήματα που ασκούν ουσιώδη επίδραση στην έκβαση της δίκης. Από τη διάταξη αυτή, που αποτελεί κύρωση της παράβασης του άρθρου 93 παρ. 3 του Συντάγματος, προκύπτει ότι ο προβλεπόμενος απ' αυτή λόγος αναίρεσης ιδρύεται, όταν στην ελάσσονα πρόταση του νομικού συλλογισμού δεν εκτίθενται καθόλου πραγματικά περιστατικά (έλλειψη αιτιολογίας) ή όταν τα εκτιθέμενα δεν καλύπτουν όλα τα στοιχεία που απαιτούνται βάσει του πραγματικού του εφαρμοστέου κανόνα δικαίου για την επέλευση της έννομης συνέπειας που απαγγέλθηκε ή την άρνησή του (ανεπαρκής αιτιολογία), ή όταν αντιφάσκουν μεταξύ τους (αντιφατική αιτιολογία).

Εξάλλου, το κατά νόμο αναγκαίο περιεχόμενο της ελάσσονος πρότασης προσδιορίζεται από τον εκάστοτε εφαρμοστέο κανόνα ουσιαστικού δικαίου, του οποίου το πραγματικό πρέπει να καλύπτεται πλήρως από τις παραδοχές της απόφασης στο αποδεικτικό της πόρισμα, και να μην καταλείπονται αμφιβολίες (ΑΠ 149/2020, ΑΠ 1431/2017). Για να είναι δε ορισμένος ο ανωτέρω λόγος αναίρεσης για ανεπαρκείς ή αντιφατικές αιτιολογίες, όπως προκύπτει από τις διατάξεις των άρθρων 118 αριθ. 4, 566 παρ. 1 και 577 παρ. 3 ΚΠολΔ, αφού το δικαστήριο της ουσίας ερεύνησε την υπόθεση στην ουσία της, πρέπει να καθορίζονται: α) η συγκεκριμένη διάταξη του ουσιαστικού δικαίου που φέρεται ότι παραβιάσθηκε, καθόσον ο κανόνας αυτός προσδιορίζει το ζήτημα που έχει ουσιώδη επίδραση στην έκβαση της δίκης, β) οι ανεπαρκείς και αντιφατικές αιτιολογίες και σε τι συνίσταται η ανεπάρκεια και αντιφατικότητα αυτών και γ) όλες οι κρίσιμες ουσιαστικές παραδοχές της προσβαλλόμενης απόφασης, δηλαδή τα πραγματικά περιστατικά που δέχθηκε το δικαστήριο ότι προέκυψαν από τις αποδείξεις ως θεμελιωτικά της κρίσης του για το βάσιμο ή αβάσιμο της αγωγής, γιατί διαφορετικά ο σχετικός αναιρετικός λόγος είναι αόριστος (ΑΠ 522/2024, ΑΠ 667/2023, ΑΠ 816/2021, ΑΠ 1020/2019).

Εξάλλου, τα νομικά ή πραγματικά επιχειρήματα των διαδίκων ή του δικαστηρίου, που συνέχονται με την ερμηνεία του νόμου ή την αξιολόγηση και στάθμιση των αποδείξεων, δεν συνιστούν παραδοχές διαμορφωτικές του αποδεικτικού πορίσματος και, συνεπώς, δεν αποτελούν "αιτιολογία" της απόφασης, ώστε, στο πλαίσιο της εν λόγω διάταξης του άρθρου 560 αριθ. 6 του ΚΠολΔ, να επιδέχεται αυτή μομφή για αντιφατικότητα ή ανεπάρκεια (ΑΠ 1190/2025, ΑΠ 105/2024, ΑΠ 610/2022, ΑΠ 34/2021). Με τους ως άνω αναιρετικούς λόγους (από τους αριθ. 1 και 6 του άρθρου 560 ΚΠολΔ) δεν επιτρέπεται να πλήττεται η προσβαλλόμενη απόφαση κατά την εκτίμηση των αποδείξεων, υπό την επίκληση ότι αυτή παραβίασε (ευθέως ή εκ πλαγίου) κανόνα ουσιαστικού δικαίου, η οποία δεν ελέγχεται από τον Άρειο Πάγο κατά το άρθρο 561 παρ. 1 ΚΠολΔ (ΑΠ 1190/2025, ΑΠ 56/2022, ΑΠ 59/2021). Τέλος, ο λόγος αναίρεσης, που ερείδεται σε εσφαλμένη (ή αναληθή) προϋπόθεση, περίπτωση η οποία συντρέχει όταν με αυτόν υποστηρίζεται ότι η προσβαλλομένη απόφαση δέχθηκε ή δεν δέχθηκε ορισμένα πραγματικά περιστατικά, ενώ από τον έλεγχο αυτής, στο πλαίσιο εφαρμογής του άρθρου 561 παρ. 2 του ΚΠολΔ, προκύπτει το αντίθετο, απορρίπτεται ως αβάσιμος (ΑΠ 1575/2023, ΑΠ 1041/2023, ΑΠ 268/2021, ΑΠ 1351/2021).

Στην προκειμένη περίπτωση το ως Εφετείο δικάσαν Μονομελές Πρωτοδικείο Αθηνών δέχθηκε, με την προσβαλλομένη απόφασή του, κατά το ενδιαφέρον τον αναιρετικό έλεγχο μέρος, τα ακόλουθα πραγματικά περιστατικά: "Οι ενάγοντες και ήδη εκκαλούντες της υπό στοιχείο Α' έφεσης (αναιρεσείοντες), είναι πρώην υπάλληλοι της "ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" και μέλη του πρώτου εναγόμενου(πρώτου αναιρεσίβλητου), επιχειρησιακού σωματείου εργαζομένων της εργοδότριας τράπεζας με την επωνυμία "ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ - ΠΕΙΡΑΙΩΣ (ΣΕΤΑΠ) (πρώην "ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΕΛΛΑΔΟΣ, Σ.Ε.Α.Τ.E."). Ειδικότερα, έως το έτος 1999, στην Αγροτική Τράπεζα δραστηριοποιούνταν τρεις διαφορετικές πρωτοβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις κατά τις διατάξεις του Ν. 1264/1982, ήτοι ο Σύλλογος Υπαλλήλων ΑΤΕ (Σ.Υ.ΑΤΕ), μέλη του οποίου ήταν οι υπάλληλοι της ΑΤΕ, ο Σύλλογος Επιστημονικού Προσωπικού Αγροτικής Τράπεζας Ελλάδος (Σ.Ε.Π.ΑΤΕ), μέλη του οποίου ήταν το επιστημονικό προσωπικό της ΑΤΕ και ο Σύλλογος Γεωπόνων ΑΤΕ (Σ.Γ.ΑΤΕ). Το 1999 ενοποιήθηκαν οι τρεις (3) παραπάνω Σύλλογοι και ιδρύθηκε, δια της ενοποίησης αυτής, ο Σύλλογος Εργαζομένων Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος (ΣΕΑΤΕ), μέλη του οποίου ήταν το σύνολο των εργαζομένων στην πρώην Αγροτική Τράπεζα, όπως και οι ενάγοντες.

Σκοπός του σωματείου, σύμφωνα με το καταστατικό του, ήταν η μελέτη, προάσπιση και προαγωγή των ηθικών, επαγγελματικών - εργασιακών, οικονομικών, ασφαλιστικών, κοινωνικών συνδικαλιστικών και ταξικών συμφερόντων των μελών του και, ειδικότερα, και η δημιουργία ειδικών κεφαλαίων για την κάλυψη εκτάκτων αναγκών των μελών του καθώς και για την αλληλοβοήθεια τους (όρος 3 παρ. 1 και στοιχ. ι). Οι πόροι του σωματείου προέρχονταν, εκτός από λοιπά έσοδα από την αξιοποίηση της περιουσίας του, δωρεές, διοργάνωση εκδηλώσεων, έκδοση περιοδικών κλπ., και από την τακτική μηνιαία συνδρομή των μελών του (όρος 5 στοιχ. α), η οποία καθορίστηκε σε ποσοστό 1% επί των μηνιαίων ακαθάριστων αποδοχών τους, με δυνατότητα αυξομείωσης κατόπιν, απόφασης, της Γενικής Συνέλευσης, ενώ παράλληλα προβλέφθηκε και η καταβολή έκτακτων εισφορών για την κάλυψη έκτακτων αναγκών στο πλαίσιο του σκοπού του σωματείου, με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης και ανώτατο επιτρεπτό ετήσιο όριο, οι οποίες (συνδρομές και εισφορές) εισπράττονταν μέσω παρακράτησης από το σωματείο από τη μισθοδοσία των μελών του, με τη μεταφορά των αντίστοιχων ποσών μηνιαίως σε πίστωση λογαριασμού καταθέσεων που τηρούσε το σωματείο στην Τράπεζα (όρος 13). Στο άρθρο 16 του καταστατικού του Σωματείου, με τίτλο "οικονομική ενίσχυση εξερχόμενων μελών, προβλέφθηκαν τα εξής: "Α) Στα μέλη του Σωματείου που αποχωρούν οριστικά και αμετάκλητα από την Αγροτική Τράπεζα λόγω συνταξιοδότησης ή παραίτησης ή θανάτου, παρέχεται οικονομική ενίσχυση με βάση τις πλήρεις αποδοχές, που λαμβάνουν κατά το χρόνο της εξόδου τους, σύμφωνα με την ακόλουθη αναλογία: 1/2 μηνών πλήρεις αποδοχές, για όσους έχουν συμπληρώσει 25 χρόνια ως μέλη του Σωματείου, 2) 1,5 μήνα πλήρεις αποδοχές, για όσους έχουν συμπληρώσει 20 χρόνια ως μέλη, 3) 1 μήνα πλήρεις αποδοχές, για όσους έχουν συμπληρώσει 15 χρόνια ως μέλη και 4) Για όσους έχουν συμπληρώσει από 5 μέχρι 15 χρόνια ως μέλη του Σωματείου, το 1/15 των πλήρων αποδοχών τους για κάθε χρόνο ταμειακής ενημερότητας...Δ) Για την εξυπηρέτηση του σκοπού αυτού ποσοστό μέχρι 50% από τις μηνιαίες τακτικές εισφορές των μελών τηρείται σε Ειδικό Λογαριασμό. Ε) Σε περίπτωση αθρόας εξόδου μελών από την υπηρεσία ή πρόβλεψης αδυναμίας κάλυψης, μέσα στα παραπάνω όρια, των οικονομικών αυτών ενισχύσεων στο μέλλον, είναι δυνατή η μείωση τους, ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. ΣΤ) Το Δ.Σ. δύναται να συνάψει με μία οικονομικά εύρωστη ασφαλιστική εταιρεία, ειδική συμφωνία για ομαδική ασφάλιση των μελών του Σωματείου ώστε, αξιοποιώντας όλα ή μέρος των μέχρι τότε υπολοίπων του ως άνω Ειδικού Λογαριασμού και όλο ή μέρος του 40% των παρακρατούμενων μηνιαίων τακτικών εισφορών, να εξασφαλίσει, αντίστοιχα, καλύτερους ή ίσους όρους σε σχέση με αυτούς που προβλέπονται στις παραπάνω περιπτώσεις ...Ζ) Τα μέλη του Συλλόγου, στην όποια περίπτωση ύπαρξης νέου καθεστώτος Ομαδικής Ασφάλισης θα δικαιούνται και θα λαμβάνουν, τουλάχιστον, τα ποσά που θα ελάμβαναν από τους προηγούμενους λογαριασμούς των επί μέρους Συλλόγων τους". Με την ....2012 απόφαση της Επιτροπής Πιστωτικών και Ασφαλιστικών Θεμάτων της Τράπεζας της Ελλάδος ανακλήθηκε η άδεια λειτουργίας της ανωτέρω εργοδότριας τράπεζας, τέθηκε σε καθεστώς εκκαθάρισης και ορίστηκε ειδικός εκκαθαριστής, ενώ με την ....2012 απόφαση της Επιτροπής Μέτρων Εξυγίανσης της Τράπεζας της Ελλάδος και σε συνέχεια σχετικής εντολής της ίδιας, ως άνω, αρχής, που ελήφθη σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 63Δ του ν. 3601/2007, μεταβιβάσθηκαν στην Τράπεζα Πειραιώς τα εκεί αναφερόμενα στοιχεία ενεργητικού και παθητικού της Αγροτικής Τράπεζας, χωρίς να μεταβιβασθούν στην Τράπεζα Πειραιώς οι έννομες σχέσεις της Αγροτικής Τράπεζας με τρίτους που πηγάζουν ή σχετίζονται με συμβάσεις εργασίας που είχε καταρτίσει η Αγροτική Τράπεζα. Κατόπιν των ανωτέρω, οι 3η , 5ος, 6ος και 7η των εναγόντων κατήρτισαν στις 28.07.2012 νέες συμβάσεις εξαρτημένης εργασίας αορίστου χρόνου με την Τράπεζα Πειραιώς, στην οποία εργάσθηκαν έως την ημερομηνία οριστικής αποχώρησής τους από την υπηρεσία τους. Αποδείχθηκε περαιτέρω ότι η 1η ενάγουσα είχε ήδη συνταξιοδοτηθεί την 19/4/2012, ο 2οςείχε συνταξιοδοτηθεί την 30/11/2010, ο 4ος είχε συνταξιοδοτηθεί την 1/3/2012, ο 8οςσυνταξιοδοτήθηκε την 8/11/2013, η 9η την 28/7/2012 και η 10η είχε συνταξιοδοτηθεί την 28/2/2012.

Περαιτέρω αποδείχθηκε ότι στα πλαίσια της υλοποίησης του άρθρου 16 περ. ΣΤ' του καταστατικού του, το σωματείο των εναγόντων είχε συνάψει με την πρώην Αγροτική Ασφαλιστική ΑΕ, καθολική διάδοχος της οποίας κατέστη η δεύτερη εναγόμενη(δεύτερη αναιρεσίβλητη), τις υπ' αριθμ. .../1984 (που αφορούσε τα μέλη του Σ.Υ.ΑΤΕ), .../1985 (που αφορούσε τα μέλη του Σ.Ε.Π.ΑΤΕ) και .../1986 (που αφορούσε τα μέλη του Σ.Γ.ΑΤΕ) συμβάσεις ομαδικής ασφάλισης λογαριασμού διαχείρισης κεφαλαίου. Σύμφωνα με το πρόγραμμα εφάπαξ παροχών ο κάθε ασφαλισμένος κατά την αποχώρηση του από την εργασία του λόγω συνταξιοδότησης, θα ελάμβανε απευθείας από την ασφαλιστική εταιρεία συγκεκριμένο χρηματικό ποσό και ειδικότερα εφάπαξ ασφαλιστική παροχή, για την καταβολή της οποίας η ασφαλιστική εταιρεία κάθε φορά που αποχωρούσε κάποιος ασφαλισμένος, απέσυρε από τον τηρούμενο λογαριασμό ασφαλίστρων (Λογαριασμό Διαχείρισης Κεφαλαίου) το απαιτούμενο ποσό, το οποίο στη συνέχεια κατέβαλε στον δικαιούχο, αφού προηγουμένως το Σωματείο είχε ειδοποιήσει την ασφαλιστική εταιρεία για την αποχώρηση του συγκεκριμένου υπαλλήλου, παρέχοντας συγχρόνως και όλα τα απαραίτητα στοιχεία (χρόνος υπηρεσίας, ηλικία μισθός) για τον προσδιορισμό του ποσού αυτού. Στο Γενικό Κανονισμό Πρόνοιας που συνοδεύει την ασφαλιστική σύμβαση στο άρθρο 1 με τον τίτλο Γενικές διατάξεις προβλέπεται: "Ο Λογαριασμός Διαχείρισης Κεφαλαίου τροφοδοτείται αποκλειστικά από τις εισφορές του συμβαλλόμενου δηλαδή χρηματοδοτείτο από τα συσσωρευμένα αποθεματικά εκ του παρακρατηθέντος ποσοστού (ήμισυ του 1%) των ακαθάριστων μηνιαίων αποδοχών των ασφαλισμένων κατά τη διάρκεια της ενεργούς υπηρεσίας τους. "... ο Λογαριασμός Διαχείρισης Κεφαλαίου έχει σκοπό τη δημιουργία ενιαίων αξιών (κεφαλαίων) που είναι απαραίτητες για την καταβολή των παροχών που καθορίζονται στο Γενικό Κανονισμό του Προγράμματος Πρόνοιας... Ο Συμβαλλόμενος δίνει το δικαίωμα στην Εταιρία να αποσύρει από το Λογαριασμό Διαχείρισης Κεφαλαίου τα ποσά που απαιτούνται για την καταβολή των προβλεπόμενων παροχών. Οι υποχρεώσεις της Εταιρίας προς τον ασφαλισμένο (εργαζόμενο) αρχίζουν από την ημερομηνία που το κατάλληλο ποσό αποσυρθεί από το Λογαριασμό Διαχείρισης Κεφαλαίου για την καταβολή της προβλεπόμενης παροχής...3.3.2. Αν η Εταιρεία διαπιστώσει ότι ο Λογαριασμός Διαχείρισης Κεφαλαίου είναι ή τείνει να γίνει ανεπαρκής, οφείλει να ενημερώσει για αυτό τον Συμβαλλόμενο και να του εισηγηθεί τις αναγκαίες αναπροσαρμογές που πρέπει να γίνουν στις εισφορές ώστε να διατηρηθεί η επάρκεια του Λογαριασμού".

Εξάλλου, κατά τις διατάξεις του άρθρου 2 της ασφαλιστικής σύμβασης υπό τον τίτλο "Λειτουργία του Λογαριασμού Διαχείρισης Κεφαλαίου" προβλεπόταν: "Ο Λογαριασμός Διαχείρισης Κεφαλαίου ανοίγεται κατά την ημερομηνία που θα πραγματοποιηθεί η πρώτη καταβολή του Συμβαλλομένου προς την Εταιρία. Κάθε εισφορά που καταβάλλεται από το Συμβαλλόμενο στην Εταιρία πιστώνεται στο Λογαριασμό την ίδια ακριβώς ημέρα της καταβολής. Οι τόκοι πιστώνονται στο Λογαριασμό στο τέλος κάθε ημερολογιακού, έτους. Στις 31 Δεκεμβρίου κάθε έτους η Εταιρία συντάσσει έκθεση για την κατάσταση του Λογαριασμού Διαχείρισης Κεφαλαίου που περιλαμβάνει σε πίστωση: α) το υπόλοιπο του λογαριασμού κατά την 31η Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους, β) τις εισφορές που καταβλήθηκαν από το Συμβαλλόμενο στην Εταιρία, σύμφωνα με τις διατάξεις τού άρθρου 3 κατά τη διάρκεια του έτους, γ) τους τόκους του κεφαλαίου που υπολογίστηκαν από την Εταιρία, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 3. Σε χρέωση: α) τα ποσά που αναλήφθηκαν από το Κεφάλαιο για την καταβολή των προβλεπομένων παροχών των ασφαλισμένων που συνταξιοδοτήθηκαν κατά τη διάρκεια του έτους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 6, β) τα έξοδα διαχείρισης, όπως καθορίζονται στο άρθρο 4, γ) οποιοδήποτε ποσό που καταλογίζεται σε βάρος του Κεφαλαίου για φορολογικούς ή άλλους λόγους, δ) τις προμήθειες που καταβλήθηκαν και ε) τους τόκους για τα ποσά που αναλήφθηκαν από το λογαριασμό. Το υπόλοιπο κάθε στιγμή μεταξύ πίστωσης και χρέωσης καθορίζει το ύψος του Λογαριασμού Διαχείρισης Κεφαλαίου κατά τη στιγμή αυτή". Στο άρθρο 3. υπό τον τίτλο "Εισφορές - Τόκοι που υπολογίζονται στο Κεφάλαιο Εγγυήσεις" προβλεπόταν: "Με βάση τις πληροφορίες (που ο Συμβαλλόμενος διαβιβάζει στην Εταιρία στην αρχή κάθε ασφαλιστικού έτους), η Εταιρία καθορίζει το ποσό της εισφοράς την οποία οφείλει να καταβάλει ο Συμβαλλόμενος στην αρχή κάθε ασφαλιστικού έτους, για την καλυπτόμενη ομάδα. Κάθε έτος θα επανεξετάζονται οι υπολογισμοί για τη διαπίστωση της τεχνικής ισορροπίας του κεφαλαίου. οι διαφορές που δυνατόν να διαπιστωθούν μπορούν να εξισορροπηθούν είτε με εφάπαξ καταβολή ή με αύξηση της εισφοράς σύμφωνα με τις προτάσεις της εταιρείας. 3.3. Η εταιρεία εγγυάται το υπόλοιπο του λογαριασμού Διαχείρισης Κεφαλαίου κάθε στιγμή. Η εταιρία εγγυάται την καταβολή της σύνταξης εφόσον προβλέπεται από τον Κανονισμό Πρόνοιας του προγράμματος, αναλαμβάνοντας από το Λογαριασμό Διαχείρισης Κεφαλαίου, το μικτό, ενιαίο ασφάλιστρο που απαιτείται σύμφωνα με τις τεχνικές βάσεις τις εγκεκριμένες από το υπουργείο Εμπορίου κατά την ημερομηνία της αποχώρησης. Αν η εταιρεία διαπιστώσει ότι ο Λογαριασμός Διαχείρισης Κεφαλαίου είναι ή τείνει να γίνει ανεπαρκής, οφείλει να ενημερώσει γι' αυτό το Συμβαλλόμενο και να του εισηγηθεί τις αναγκαίες αναπροσαρμογές που πρέπει να γίνουν στις εισφορές, ώστε να διατηρηθεί η επάρκεια τού Λογαριασμού. Δεν εκδίδεται ασφαλιστήριο σύνταξης και καμία καταβολή δεν γίνεται από την Εταιρία εφόσον το υπόλοιπο του λογαριασμού που υπάρχει τη στιγμή της απαίτησης δεν επαρκεί για την κάλυψη της παροχής αυτής". Σύμφωνα δε με το άρθρο 6 που τιτλοφορείται "Καταβολή Παροχής" συνομολογήθηκαν τα ακόλουθα: "6.1. Με τη λήψη μιας κανονικά συμπληρωμένης γνωστοποίησης και με την προϋπόθεση ότι ο Λογαριασμός Διαχείρισης Κεφαλαίου είναι επαρκής για την καταβολή της απαιτούμενης παροχής, η Εταιρία αναλαμβάνει από το Λογαριασμό Διαχείρισης Κεφαλαίου το ποσό που χρειάζεται για την καταβολή της παροχής σε κάθε δικαιούχο που πληροί τις προϋποθέσεις και η οποία είναι σύμφωνη με τους όρους του προγράμματος και τα στοιχεία του ατόμου που τη δικαιούται, όπως καθορίζονται στη γνωστοποίηση" και με το άρθρο 7 υπό τον τίτλο: "Καταγγελία του Συμβολαίου": "7.2. Η Εταιρία έχει το δικαίωμα να καταγγείλει το παρόν Συμβόλαιο οποιαδήποτε στιγμή με προειδοποίηση τριών μηνών τουλάχιστον απευθυνόμενη με συστημένη επιστολή στο Συμβαλλόμενο, εφόσον συμβεί μια από τις ακόλουθες περιπτώσεις: α) Αν ο Συμβαλλόμενος δεν πραγματοποιεί υπέρ του Κεφαλαίου σύμφωνα με τις παροχές που προβλέπονται στο συνημμένο πρόγραμμα Πρόνοιας, την καταβολή των εισφορών όπως καθορίζονται και απαιτούνται σύμφωνα με το άρθρο 3 και β) Αν ο Συμβαλλόμενος αρνηθεί να αποδεχτεί τις τροποποιήσεις τις .οποίες κρίνει η Εταιρία ότι πρέπει να επιφέρει στο παρόν Συμβόλαιο σε περίπτωση τροποποίησης του Προγράμματος Πρόνοιας και εισηγείται σε αυτόν". Τέλος, στο άρθρο 8 υπό τον τίτλο: "Συνέπειες της καταγγελίας", προβλέφθηκαν τα εξής: "8.1. Σε περίπτωση καταγγελίας του Συμβολαίου, από την ημερομηνία της γνωστοποίησης της δε θα γίνονται παροχές από την Εταιρία μέχρι να εκκαθαριστεί ο Λογαριασμός. 8.2. Μετά την καταγγελία του Συμβολαίου, ο Συμβαλλόμενος μπορεί να ζητήσει με έγγραφο του από την Εταιρία να μεταφέρει το Λογαριασμό Διαχείρισης Κεφαλαίου σε άλλη εταιρία της επιλογής του με την οποία το Πρόγραμμα θα συνεχιστεί σύμφωνα με τη βεβαίωση του Συμβαλλομένου". Το έτος 2009 διαπιστώθηκε επίσημα η ανεπάρκεια του Λογαριασμού Διαχείρισης Κεφαλαίου των ασφαλιστηρίων συμβολαίων, με τη διενέργεια της σχετικής από 31.12.2009 αναλογιστικής μελέτης που διενεργήθηκε από την Υποδιεύθυνση Αναλογιστικής και Υποστήριξης Έργων Φερεγγυότητας και τον Αναλογιστή της ασφαλιστικής εταιρείας, Γ. Κ., τα πορίσματα της οποίας περιήλθαν εις γνώση του Συλλόγου δυνάμει της υπ' αριθμ. πρωτ. ....2011 επιστολής. Απευθύνθηκε δε από την ασφαλιστική εταιρία εισήγηση προς το Σωματείο για την καταβολή έκτακτής εισφοράς για την πίστωση του λογαριασμού, ωστόσο το Σωματείο δεν αποκρίθηκε και κατόπιν αυτού, η ασφαλιστική εταιρία επανήλθε με νέα ταυτόσημη από 24-10-2012 συστημένη επιστολή της, με σαφή προειδοποίηση, ότι σε αντίθετη περίπτωση, θα προέβαινε σε μονομερή καταγγελία του ασφαλιστηρίων συμβολαίων. Στο μεταξύ από την 1.8.2012, το Σωματείο είχε παύσει να καταβάλει τις εισφορές των μελών του στην Ασφαλιστική Εταιρεία. Τελικώς η ασφαλιστική εταιρεία, με την από 22.1.2013 μονομερή δήλωσή της, είχε ως δικαίωμα (άρθρο 7.2 σύμβασης), κατήγγειλε τα ως άνω υπ' αριθ. .../1984, .../1985 και .../1986 συμβόλαια, καταγγελία που ανέπτυξε την ισχύ της την 25.4.2013, επικαλούμενη ανεπάρκεια του λογαριασμού διαχείρισης κεφαλαίου για την ολοσχερή κάλυψη των απαιτήσεων των ασφαλισμένων που θεμελίωναν, τις προϋποθέσεις απόληψης του επιδόματος σύμφωνα με τα ως άνω ασφαλιστήρια συμβόλαια. Κατά τον χρόνο της καταγγελίας της ασφαλιστικής σύμβασης (24.1.2013) το υπόλοιπο του Λογαριασμού Διαχείρισης του υπ' αριθ. .../1984 ασφαλιστηρίου ανερχόταν στο ποσό των 6.787,35 ευρώ.

Εκ των ανωτέρω συνάγεται ότι τα ως άνω ομαδικά ασφαλιστήρια συμβόλαια εντάσσονταν στην έννοια του λογαριασμού διαχειριστικής ασφάλισης, όπως ρητά τιτλοφορείται το επακολουθούν το προοίμιο τμήμα τους ως "Γενικοί Όροι Συμβολαίου Λογαριασμού Διαχείρισης Κεφαλαίου (Deposit Administration Fund)", αλλά και συνάγεται από τις συμβατικά καθοριζόμενες ρυθμίσεις του περιεχομένου τους (άρθρο 3.3. περί εγγυήσεως του υπολοίπου κάθε στιγμή και περί εγγυήσεως της καταβολής της σύνταξης και άρθρα 3.3. και 6.1. περί καταβολής μόνον επί επάρκειας του λογαριασμού). Εφόσον δε υπάγονται στον κλάδο ομαδικών προγραμμάτων πρόνοιας του άρθρου 13 παρ. 2 εδ. 2 περ. VIII του ν.δ. 400/1970, δεν αποτελούν ανάληψη ασφαλιστικού κινδύνου, αλλά ανάληψη χρηματοοικονομικής δραστηριότητας με συλλογή ασφαλίστρων προς σύσταση κεφαλαίων και ο ασφαλιστής καταβάλλει στο μέτρο της επάρκειας του λογαριασμού διαχείρισης. Απόρροια της έλλειψης ανάληψης του κινδύνου στο επίδικο ασφαλιστήριο από την ασφαλιστική εταιρεία, είναι και η έλλειψη ειδικών ρυθμίσεων στο νόμο που να θεμελιώνουν υποχρέωση της ασφαλιστικής εταιρείας να εφαρμόζει με ένα συγκεκριμένο τρόπο αποθεματικό. Ενόψει του ότι διαχειρίζεται απλώς τα ασφάλιστρα, υποχρεούται το πιστωτικό υπόλοιπο από το λογαριασμό να μην το τοποθετεί προς κάλυψη άλλων κινδύνων ή υποχρεώσεων, ούτε γενικά να το διαχειρίζεται ως ελεύθερη περιουσία της ιδίας, γεγονότα που δεν επικαλούνται οι ενάγοντες με την αγωγή τους, αλλά να το διαχειρίζεται ως ξεχωριστή περιουσία. Ο όρος του ομαδικού ασφαλιστηρίου προγράμματος ότι η ασφαλιστική εταιρεία "εγγυάται το υπόλοιπο του λογαριασμού διαχείρισης κεφαλαίου κάθε στιγμή και την καταβολή της σύνταξης εφόσον προβλέπεται από τον κανονισμό πρόνοιας του προγράμματος..." (άρθρο 3.3.) σημαίνει ότι εγγυάται τη δημιουργία αποθέματος συνολικά, δεν μπορεί όμως να εγγυηθεί για κάθε ένα μέλος της ομάδας την απόδοση κεφαλαίου. Άλλωστε, το σωματείο τελούσε εις γνώση του παρουσιαζόμενου ελλείμματος, πέραν της ως άνω επίσημης ενημέρωσης του από την εταιρεία στις 10.2.2011, και λόγω του στενού οικονομικού και διοικητικού δεσμού με την ασφαλιστική εταιρεία" αλλά και την εν γένει συνεργασία τους στα θέματα ασφάλισης, η διοίκηση του οποίου εξάλλου επαγγέλλεται την προάσπιση των συμφερόντων των μελών του. Με βάση τα ανωτέρω πραγματικά περιστατικά, συμβατική ευθύνη της εναγομένης ασφαλιστικής εταιρείας για την απόδοση των αξιούμενων παροχών των εναγόντων δεν μπορεί να θεμελιωθεί, εφόσον διαπιστώθηκε η ανεπάρκεια του λογαριασμού διαχείρισης για την ικανοποίηση τους, κατά το χρόνο που θεμελίωσαν τις προϋποθέσεις λήψης της παροχής επιδόματος, δηλαδή κατά τις επιμέρους ημεροχρονολογίες κατά τις οποίες συνταξιοδοτήθηκαν. Επομένως το πρωτοβάθμιο δικαστήριο που δέχθηκε με την προσβαλλόμενη απόφασή του ότι δεν θεμελιώνεται ευθύνη της ασφαλιστικής εταιρείας για την καταβολή εφ' άπαξ παροχής στους ενάγοντες, λόγω της ανεπάρκειας του λογαριασμού διαχείρισης για ικανοποίησή τους κατά το χρόνο της συνταξιοδότησής τους, ορθά ερμήνευσε τον νόμο και εκτίμησε τις αποδείξεις, απορριπτομένου του σχετικού δεύτερου λόγου της υπό στοιχείο Α' έφεσης. Όσον αφορά το πρώτο, Επιχειρησιακό Σωματείο, με την επωνυμία "ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ - ΠΕΙΡΑΙΩΣ (ΣΕΤΑΠ)" (πρώην "ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΩΝ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΕΛΛΑΔΟΣ, Σ.Ε.ΑΤΕ.") το πρωτοβάθμιο δικαστήριο, με την προσβαλλόμενη απόφαση δέχθηκε ότι η συνδέουσα τον Σύλλογο και τους ενάγοντες έννομη σχέση, η οποία καθορίζεται από τις διατάξεις του νόμου και του καταστατικού του, δεν περιλαμβάνει οιονδήποτε ρητό ή έμμεσο περιορισμό της ευθύνης του Συλλόγου, έναντι των εξερχόμενων μελών του παρεμφερή της ανεπάρκειας των διαθέσιμων του λογαριασμού διαχείρισης. Ωστόσο, όπως αποδείχθηκε από την εκτίμηση του ίδιου, ως άνω, αποδεικτικού υλικού, με την κατάρτιση και λειτουργία της πιο πάνω αναφερόμενης διαχειριστικής ασφαλιστικής σύμβασης μεταξύ του Συλλόγου και της ασφαλιστικής εταιρίας, το μέρος των μηνιαίων τακτικών εισφορών των μελών του Συλλόγου (ποσοστό έως 50% των μηνιαίων τακτικών εισφορών τους), που παρακρατούνταν απευθείας από τη μισθοδοσία τους, διαμέσου της εργοδότριας τράπεζας, προοριζόμενο για την αλληλοβοήθειά τους, με την καταβολή εφάπαξ παροχής του μέλους που συνταξιοδοτούνταν, δεν κατέληγε στον Ειδικό Λογαριασμό που συστάθηκε κατά το άρθρο 4 παρ. 2 του ν. 1264/1982, αλλά, υπό τη μορφή του ασφαλίστρου, στο λογαριασμό διαχείρισης κεφαλαίου, τον οποίο στο πλαίσιο της προαναφερόμενης διαχειριστικής ασφαλιστικής σύμβασης διαχειριζόταν η ανωτέρω ασφαλιστική εταιρεία, ενώ δεν γινόταν επιπλέον παρακράτηση οποιοσδήποτε άλλου ποσού από τις τακτικές μηνιαίες αποδοχές των μελών για τη δημιουργία ξεχωριστού αποθεματικού στον Ειδικό Λογαριασμό. Στον λογαριασμό διαχείρισης κεφαλαίου που διαχειριζόταν η ασφαλιστική εταιρεία είχε μεταφερθεί και το ποσό που είχε συγκεντρωθεί στον Ειδικό Λογαριασμό μέχρι την κατάρτιση των ασφαλιστικών συμβάσεων, ενώ μετά την καταγγελία της ασφαλιστικής σύμβασης ο Σύλλογος δεν παρακρατούσε από τη μισθοδοσία των μελών του ποσά για τη λειτουργία του Ειδικού Λογαριασμού που συστάθηκε κατά το άρθρο 4 παρ. 2 του ν. 1264/1983, δυνάμει του άρθρου 16 στοιχ. Δ' του Καταστατικού του, και για το λόγο αυτό μειώθηκε και το ύψος της συνδικαλιστικής συνδρομής των μελών.

Εξάλλου, μετά την καταγγελία των ασφαλιστικών συμβάσεων, το υπόλοιπο του λογαριασμού διαχείρισης δεν μεταφέρθηκε στον προβλεπόμενο κατά τα ανωτέρω Ειδικό Λογαριασμό του Συλλόγου. Επομένως, οι ενάγοντες, δεδομένου ότι η υποχρέωση του Συλλόγου για την καταβολή προς τα μέλη του της δυνάμει του άρθρου 16 στοιχ. Α' του Καταστατικού του προβλεπόμενης εφάπαξ οικονομικής ενίσχυσης περιορίζεται στα όρια του ανωτέρω Ειδικού Λογαριασμού, ο οποίος κατά τους χρόνους που αυτοί αποχώρησαν οριστικά από την εργασία τους δεν διέθετε κεφάλαια, δεν διατηρούν σχετική αξίωση έναντι του εναγόμενου Συλλόγου για την καταβολή της παροχής αυτής. Ως εκ τούτου, το πρωτοβάθμιο Δικαστήριο που με την εκκαλουμένη απόφασή του έκρινε ότι οι 1η, 2ος, 4ος και 10ος των εναγόντων, ήδη εφεσίβλητοι της υπό στοιχείο Β' έφεσης, διατηρούν τέτοια αξίωση έναντι του εναγόμενου, ήδη εκκαλούντος, βάσει του άρθρου 16Α του Καταστατικού του Συλλόγου, χωρίς περαιτέρω να εξετάσει εάν τα κεφάλαια του Ειδικού Λογαριασμού του Συλλόγου, που κατά τα προαναφερόμενα συστάθηκε κατ' εφαρμογή του I άρθρου 4 παρ. 2 του ν. 1264/1982, επαρκούσαν για την καταβολή της προβλεπόμενης παροχής, έσφαλε ως προς την ερμηνεία και εφαρμογή του άρθρου 4 παρ. 2 του ν. 1264/1982 και οι σχετικοί 2ος, 3ος και 4ος λόγοι της υπό στοιχείο Β' έφεσης είναι κατ' ουσίαν βάσιμοι...". Με βάση τις παραδοχές αυτές, το δευτεροβάθμιο δικαστήριο: α) απέρριψε κατ' ουσία την έφεση των εναγόντων (ήδη αναιρεσειόντων) κατά της απόφασης του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου(Ειρηνοδικείου Αθηνών), το οποίο είχε κάνει δεκτή την αγωγή ως προς το πρώτο εναγόμενο Σωματείο αναφορικά με τους 1η, 2ο, 4ο και 10η των εναγόντων, ως ουσιαστικά βάσιμη(ενώ την είχε απορρίψει ως προς τους λοιπούς ενάγοντες), είχε δε απορρίψει την ένδικη αγωγή τους, ως ουσιαστικά αβάσιμη, ως προς τη δεύτερη εναγόμενη ασφαλιστική εταιρία (ήδη δεύτερη αναιρεσίβλητη) και β)δέχθηκε κατ' ουσία την έφεση του πρώτου εναγόμενου σωματείου (ήδη πρώτου αναιρεσίβλητου) και, αφού εξαφάνισε την απόφαση του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου, απέρριψε την αγωγή, ως ουσιαστικά αβάσιμη, ως προς αυτό.

ΙV. Με αυτά που δέχθηκε το Δικαστήριο αναφορικά με τη δεύτερη αναιρεσίβλητη ασφαλιστική εταιρία, δεχόμενο, δηλαδή, ότι δεν θεμελιώνεται ευθύνη της τελευταίας για την καταβολή εφάπαξ παροχής στους αναιρεσείοντες λόγω της ανεπάρκειας του Λογαριασμού Διαχείρισης για ικανοποίησή τους κατά το χρόνο της συνταξιοδότησής τους, ορθά ερμήνευσε και εφάρμοσε την ουσιαστικού δικαίου διάταξη του άρθρου 13 κεφ. VII παρ. 2α του ν.δ. 400/1970 (όπως ίσχυε κατά τον κρίσιμο χρόνο), καθώς και αυτές των άρθρων 361, 410, 411 ΑΚ, καθόσον, υπό τις προπαρατιθέμενες ουσιαστικές παραδοχές, η ασφαλιστική σύμβαση που καταρτίστηκε μεταξύ της ασφαλιστικής εταιρίας "ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΑΕΕΓΑ" (δικαιοπαρόχου της ήδη δεύτερης αναιρεσίβλητης ασφαλιστικής εταιρίας), και του επαγγελματικού σωματείου υπαλλήλων της Αγροτικής Τράπεζας "ΣΥΑΤΕ" (δικαιοπαρόχου του ήδη πρώτου αναιρεσίβλητου σωματείου "Σύλλογος Εργαζομένων Τράπεζας Αγροτικής Πειραιώς-ΣΕΤΑΠ") υπέρ των εργαζομένων-μελών του, για την καταβολή της προβλεπόμενης στο καταστατικό του τελευταίου εφάπαξ παροχής από το Λογαριασμό Διαχείρισης Κεφαλαίου κατά τη συνταξιοδότησή τους, είχε το χαρακτήρα της γνήσιας σύμβασης υπέρ τρίτου, με αποτέλεσμα αφενός μεν ο εκάστοτε εργαζόμενος-μέλος του Συλλόγου, να αποκτά άμεσο δικαίωμα κατά του υποσχεθέντος ασφαλιστή από τη στιγμή επέλευσης της ασφαλιστικής περίπτωσης, ως δικαιούχος της ως άνω εφάπαξ παροχής από τη σύμβαση αυτή και αφετέρου να γεννάται υποχρέωση της ασφαλιστικής εταιρίας (ήδη δεύτερης αναιρεσίβλητης) να καταβάλλει στους δικαιούχους ενάγοντες (ήδη αναιρεσείοντες) την εν λόγω παροχή αφαιρώντας αυτήν από το Λογαριασμό Διαχείρισης Κεφαλαίου που έχει δημιουργηθεί από τις καταθέσεις του λήπτη της ασφάλισης υπό την προϋπόθεση, όμως, της επάρκειας του λογαριασμού, δηλαδή καταρτίστηκε σύμβαση διαχείρισης κεφαλαίου που συνιστά γνήσια σύμβαση υπέρ τρίτου κατά τα εκτιθέμενα στην προηγούμενη νομική σκέψη. Επομένως, ο από τον αριθ. 1 του άρθρου 560 ΚΠολΔ δεύτερος λόγος αναίρεσης, κατά το πρώτο σκέλος του, με τον οποίο, κατ' εκτίμηση του περιεχομένου του, οι αναιρεσείοντες προσάπτουν στην προσβαλλόμενη απόφαση την πλημμέλεια της ευθείας παραβίασης των προαναφερόμενων κανόνων ουσιαστικού δικαίου, είναι αβάσιμος. Επίσης, το δικάσαν ως Εφετείο Μονομελές Πρωτοδικείο δεν παραβίασε τις διατάξεις των άρθρων 173 και 200 ΑΚ, με το ερμηνευτικό πόρισμα που διατύπωσε αναφορικά με την αληθή έννοια των δηλώσεων στα άρθρα 3.3. και 6.1. της επίδικης ασφαλιστικής σύμβασης ως προς το ζήτημα της ύπαρξης ή μη ευθύνης του ασφαλιστή σε περίπτωση ανεπάρκειας του Λογαριασμού Διαχείρισης, δεχόμενο ότι η αληθής έννοια των εν λόγω δηλώσεων που έχουν ως περιεχόμενο, η μεν περιλαμβανόμενη στο άρθρο 3.3. ότι "Η εταιρεία (ασφαλιστική) εγγυάται το υπόλοιπο του Λογαριασμού Διαχείρισης Κεφαλαίου....", η δε περιλαμβανόμενη στο άρθρο 6.1. ότι"... και με την προϋπόθεση ότι ο Λογαριασμός Διαχείρισης Κεφαλαίου είναι επαρκής για την καταβολή της απαιτούμενης παροχής, η Εταιρία αναλαμβάνει από το Λογαριασμό Διαχείρισης Κεφαλαίου το ποσό που χρειάζεται για την καταβολή της παροχής...", κατά την αληθινή βούληση των συμβληθέντων, εναρμονιζόμενη με την καλή πίστη και τα συναλλακτικά ήθη, είναι α) ότι η ασφαλιστική εταιρία εγγυάται τη δημιουργία αποθέματος συνολικά (με την έννοια του υπολοίπου του Λογαριασμού Διαχείρισης) και δεν έχει την έννοια ότι αυτή εγγυάται την απόδοση στο ακέραιο των επίδικων παροχών και β) ότι η υποχρέωσή της για καταβολή της εν λόγω παροχής περιορίζεται στο μέτρο της επάρκειας του ως άνω Λογαριασμού, καθόσον η ερμηνεία που δόθηκε από το ως άνω δικαστήριο είναι σύμφωνη με τους κανόνες των άρθρων 173 και 200 ΑΚ. Επομένως, ο από τον αριθμό 1 εδ. α' περ. β' του άρθρου 560 ΚΠολΔ, δεύτερος λόγος αναίρεσης, κατά το δεύτερο σκέλος του, περί ευθείας παραβίασης των προαναφερόμενων ερμηνευτικών κανόνων, είναι αβάσιμος.

Περαιτέρω, το δευτεροβάθμιο δικαστήριο, υπό τις προεκτεθείσες παραδοχές του, δεν στέρησε την προσβαλλομένη απόφασή του από νόμιμη βάση, καθόσον διέλαβε σ' αυτήν την απαιτούμενη αιτιολογία, που ανταποκρίνεται στο πραγματικό των προαναφερόμενων ουσιαστικού δικαίου διατάξεων (άρθρο 13 κεφ. VII παρ. 2α ν.δ. 400/1970, όπως ίσχυε κατά τον κρίσιμο χρόνο και άρθρα 361, 410, 411 ΑΚ) και καθιστά εφικτό τον αναιρετικό έλεγχο περί της ορθής ή μη εφαρμογής αυτών, τις οποίες έτσι δεν παραβίασε ούτε εκ πλαγίου. Και τούτο διότι αναφέρονται στην απόφαση, με σαφήνεια, επάρκεια και χωρίς αντιφάσεις, τα πραγματικά περιστατικά που θεμελιώνουν το σαφώς διατυπούμενο αποδεικτικό της πόρισμα, ότι, δηλαδή, δεν θεμελιώνεται ευθύνη της δεύτερης αναιρεσίβλητης ασφαλιστικής εταιρίας για την καταβολή εφάπαξ παροχής στους αναιρεσείοντες, με τις υποστηρίζουσες αυτό αναιρετικά ανέλεγκτες ουσιαστικές παραδοχές: α) ότι το επίδικο ομαδικό ασφαλιστήριο συμβόλαιο εντάσσεται στην έννοια του ''Λογαριασμού Διαχειριστικής Ασφάλισης'' (Deposite Administration Fund D.A.F.), με συνέπεια ο ασφαλιστής να καταβάλλει στο μέτρο της επάρκειας του Λογαριασμού Διαχείρισης και β) ότι ο Λογαριασμός αυτός δεν είχε επαρκές υπόλοιπο για την ικανοποίηση της αξίωσης των αναιρεσειόντων κατά τον χρόνο της συνταξιοδότησής τους, με συνέπεια να δικαιολογείται η απόρριψη της ένδικης αγωγής ως προς την ασφαλιστική εταιρία, πέραν δε των ανωτέρω δεν ήταν αναγκαίο το ως Εφετείο δικάζον δικαστήριο να περιλάβει άλλες αιτιολογίες προς αποσαφήνιση των όσων δέχθηκε. Επομένως, οι από τον αριθ. 6 του άρθρου 560 ΚΠολΔ, τρίτος (κατά το πρώτο σκέλος του) και ένατος λόγοι αναίρεσης, με τους οποίους, κατ' ορθή νοηματική εκτίμηση του περιεχομένου του, οι αναιρεσείοντες προσάπτουν στην προσβαλλόμενη απόφαση την πλημμέλεια της εκ πλαγίου παραβίασης των προαναφερόμενων κανόνων ουσιαστικού δικαίου, είναι αβάσιμοι. Επίσης, η περιλαμβανόμενη στον τρίτο λόγο αναίρεσης, περαιτέρω αιτίαση των αναιρεσειόντων περί ύπαρξης επαρκούς υπολοίπου στον Λογαριασμό Διαχείρισης, καθόσον η ασφαλιστική εταιρεία συνέχιζε να εισπράττει ασφάλιστρα μέχρι και το έτος 2012 είναι απαράδεκτη, αφού ανάγεται στην εκτίμηση των αποδείξεων, επιχειρώντας απαραδέκτως, υπό την επίφαση της εν λόγω πλημμέλειας, να πλήξει την επί της ουσίας κρίση του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου, η οποία είναι αναιρετικά ανέλεγκτη κατ' άρθρο 561 παρ. 1 ΚΠολΔ, όπως εκτέθηκε στην ίδια ως άνω νομική σκέψη. Τέλος, με τον τέταρτο λόγο αναίρεσης, κατά το δεύτερο σκέλος του, αποδίδεται, κατ' εκτίμηση του περιεχομένου του, στην προσβαλλόμενη απόφαση η από τον αριθμό 1 εδ. α' περ. β' του άρθρου 560 ΚΠολΔ πλημμέλεια, με την αιτίαση ότι το δευτεροβάθμιο δικαστήριο παραβίασε τους ερμηνευτικούς κανόνες των άρθρων 173 και 200 ΑΚ, προβαίνοντας σε εσφαλμένη ερμηνεία της επίδικης ασφαλιστικής σύμβασης ως προς τον νομικό χαρακτηρισμό αυτής. Ο λόγος, όμως, αυτός είναι αβάσιμος, ως στηριζόμενος σε εσφαλμένη προϋπόθεση, καθόσον το ως άνω δικαστήριο δέχθηκε, σε σχέση με τον νομικό χαρακτηρισμό του ασφαλιστήριου συμβολαίου, ότι δεν υπήρχε ασάφεια, ώστε να υπάρχει ανάγκη προσφυγής στις ανωτέρω ερμηνευτικές διατάξεις, ούτε και εμμέσως από το περιεχόμενο της προσβαλλόμενης απόφασης προκύπτει ότι το δικαστήριο προέβη σε ερμηνεία αυτού, αλλά αντιθέτως, κατά την αναιρετικώς ανέλεγκτη κρίση του, δέχθηκε ότι "τα ως άνω ομαδικά ασφαλιστήρια συμβόλαια εντάσσονταν στην έννοια του λογαριασμού διαχειριστικής ασφάλισης, όπως ρητά τιτλοφορείται το επακολουθούν το προοίμιο τμήμα τους ως "Γενικοί Όροι Συμβολαίου Λογαριασμού Διαχείρισης Κεφαλαίου (Deposit Administration Fund)", αλλά και συνάγεται από τις συμβατικά καθοριζόμενες ρυθμίσεις του περιεχομένου τους (άρθρο 3.3. περί εγγυήσεως του υπολοίπου κάθε στιγμή και περί εγγυήσεως της καταβολής της σύνταξης και άρθρα 3.3. και 6.1. περί καταβολής μόνον επί επάρκειας του λογαριασμού)" και, συνακόλουθα, ότι "δεν αποτελούν ανάληψη ασφαλιστικού κινδύνου, αλλά ανάληψη χρηματοοικονομικής δραστηριότητας με συλλογή ασφαλίστρων προς σύσταση κεφαλαίων και ο ασφαλιστής καταβάλλει στο μέτρο της επάρκειας του λογαριασμού διαχείρισης".

V. Περαιτέρω, το δευτεροβάθμιο δικαστήριο, με τις προπαρατιθέμενες παραδοχές του, έτσι που έκρινε ως προς το πρώτο αναιρεσίβλητο επαγγελματικό (συνδικαλιστικό) σωματείο, δεχόμενο, δηλαδή, ότι το τελευταίο, το οποίο προς κάλυψη εκτάκτων αναγκών των μελών του και αλληλοβοήθειάς τους, συνέστησε τον "Ειδικό Λογαριασμό", δεν ανέλαβε να καλύψει την παροχή αυτή του εφάπαξ βοηθήματος στα συνταξιοδοτούμενα μέλη του και με την υπόλοιπη περιουσία του, δηλαδή πέραν εκείνης του "Ειδικού Λογαριασμού" και, συνακόλουθα, απαλλάσσοντας αυτό (σωματείο) από την ευθύνη καταβολής των αιτούμενων παροχών προς τους αναιρεσίβλητους-μέλη του, ανεξάρτητα της ύπαρξης ή όχι περιουσίας στον "Ειδικό Λογαριασμό", ορθά ερμήνευσε και εφάρμοσε την ουσιαστικού δικαίου διάταξη του άρθρου 4 παρ. 2 του νόμου 1264/1982, την οποία δεν παραβίασε ευθέως, καθόσον τα ανωτέρω, δεκτά γενόμενα ως αποδειχθέντα, πραγματικά περιστατικά πληρούσαν το πραγματικό της ανωτέρω διάταξης και δικαιολογούσαν την απόρριψη της ένδικης αγωγής ως προς το πρώτο αναιρεσίβλητο σωματείο, δεδομένου ότι, σύμφωνα με τα εκτιθέμενα στη μείζονα πρόταση της παρούσας, σε περίπτωση σύστασης ειδικών κεφαλαίων από συνδικαλιστική οργάνωση για την εξυπηρέτηση απόλαυσης υλικών πλεονεκτημάτων των μελών, η υποχρέωσή της περιορίζεται στα όρια των ανωτέρω ειδικών κεφαλαίων και δεν γεννάται περιουσιακή απαίτηση πέραν των ορίων της οικονομικής επάρκειας του Ειδικού Λογαριασμού ούτε αντιστοίχως ευθύνη του σωματείου-συνδικαλιστικής οργάνωσης. Επομένως, ο από τον αριθμό 1 του άρθρου 560 ΚΠολΔ, πρώτος λόγος αναίρεσης, κατά το τέταρτο σκέλος του, με τον οποίο προσάπτεται στην προσβαλλόμενη απόφασης η πλημμέλεια της ευθείας παραβίασης του προαναφερόμενου ουσιαστικού δικαίου κανόνα, είναι αβάσιμος. Επίσης, το ίδιο δικαστήριο, υπό τις προεκτεθείσες παραδοχές του, δεν στέρησε την προσβαλλομένη απόφασή του από νόμιμη βάση, καθόσον διέλαβε σ' αυτήν την απαιτούμενη αιτιολογία, που ανταποκρίνεται στο πραγματικό της προαναφερόμενης ουσιαστικού δικαίου διάταξης (άρθρο 4 παρ. 2 ν. 1264/1982) και καθιστά εφικτό τον αναιρετικό έλεγχο περί της ορθής ή μη εφαρμογής αυτής, την οποία έτσι δεν παραβίασε ούτε εκ πλαγίου, καθόσον αναφέρονται στην απόφαση, με σαφήνεια, επάρκεια και χωρίς αντιφάσεις, τα πραγματικά περιστατικά που θεμελιώνουν το σαφώς διατυπούμενο αποδεικτικό της πόρισμα, ότι, δηλαδή, δεν θεμελιώνεται ευθύνη του πρώτου αναιρεσίβλητου σωματείου για την καταβολή εφάπαξ παροχής στους αναιρεσείοντες, με την υποστηρίζουσα αυτό αναιρετικά ανέλεγκτη ουσιαστική παραδοχή ότι ο "Ειδικός Λογαριασμός", που συνέστησε το αναιρεσίβλητο προς κάλυψη εκτάκτων αναγκών των μελών του και αλληλοβοήθειάς τους, κατά τους χρόνους που οι αναιρεσείοντες αποχώρησαν οριστικά (συνταξιοδοτήθηκαν) από την εργασία τους, δεν διέθετε κεφάλαια για την ικανοποίηση της ένδικης αξίωσης τους, με συνέπεια να δικαιολογείται η απόρριψη της ένδικης αγωγής ως προς το αναιρεσίβλητο σωματείο, πέραν δε των ανωτέρω δεν ήταν αναγκαίο το δευτεροβάθμιο δικαστήριο να περιλάβει άλλες αιτιολογίες προς αποσαφήνιση των όσων δέχθηκε. Επομένως, ο από τον αριθ. 6 του άρθρου 560 ΚΠολΔ, όγδοος, κατά το δεύτερο σκέλος του, λόγος αναίρεσης, με τον οποίο, κατ' εκτίμηση του περιεχομένου του, οι αναιρεσείοντες μέμφονται την προσβαλλόμενη απόφαση για την πλημμέλεια της εκ πλαγίου παραβίασης, με ανεπαρκείς και αντιφατικές διατάξεις, του προαναφερόμενου κανόνα ουσιαστικού δικαίου, είναι αβάσιμος. Ακόμη, η περιλαμβανόμενη στο δεύτερο σκέλος του ίδιου ως άνω όγδοου λόγου αναίρεσης, περαιτέρω αιτίαση των αναιρεσειόντων, με την οποία αμφισβητείται η ανεπάρκεια του Ειδικού Λογαριασμού κατά τον χρόνο συνταξιοδότησής τους είναι απαράδεκτη, αφού ανάγεται στην εκτίμηση των αποδείξεων, επιχειρώντας απαραδέκτως, υπό την επίφαση της εν λόγω πλημμέλειας, να πλήξει την επί της ουσίας κρίση του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου, η οποία είναι αναιρετικά ανέλεγκτη κατ' άρθρο 561 παρ. 1 ΚΠολΔ, όπως προεκτέθηκε. Τέλος, με τους πρώτο και τέταρτο (κατά τα πρώτα σκέλη αυτών) λόγους αναίρεσης, προσάπτεται, κατ' ορθή νοηματική εκτίμηση του περιεχομένου τους, στην προσβαλλόμενη απόφαση η από τον αριθμό 1 εδ. α' περ. β' του άρθρου 560 ΚΠολΔ πλημμέλεια, με την αιτίαση ότι το δευτεροβάθμιο δικαστήριο παραβίασε τους ερμηνευτικούς κανόνες των άρθρων 173 και 200 ΑΚ, προβαίνοντας σε εσφαλμένη ερμηνεία του άρθρου 16 του καταστατικού του αναιρεσίβλητου σωματείου ως προς την ύπαρξη ή μη ευθύνης αυτού σε περίπτωση ανεπάρκειας κεφαλαίων του Ειδικού Λογαριασμού. Οι λόγοι αυτοί είναι αβάσιμοι, ως στηριζόμενοι σε εσφαλμένη προϋπόθεση, καθόσον το ως άνω δικαστήριο δέχθηκε, σε σχέση με το ανωτέρω άρθρο του καταστατικού, ότι δεν υπήρχε ασάφεια, ώστε να υπάρχει ανάγκη προσφυγής στις ανωτέρω ερμηνευτικές διατάξεις, ούτε και εμμέσως από το περιεχόμενο της προσβαλλόμενης απόφασης προκύπτει ότι το δικαστήριο προέβη σε ερμηνεία αυτού, αλλά αντιθέτως, κατά την αναιρετικώς ανέλεγκτη κρίση του, δέχθηκε ότι, είναι σαφές, με βάση το παρατιθέμενο περιεχόμενο του άρθρου 16 του καταστατικού του αναιρεσίβλητου σωματείου, ότι το τελευταίο δεν υποχρεούται να καταβάλει στο ακέραιο τις επίδικες παροχές των μελών του, ευθυνόμενο με το σύνολο της περιουσίας του, αν δεν υπάρχει επάρκεια κεφαλαίων στον Ειδικό Λογαριασμό.

VΙ. Οι αναιρεσείοντες α) με τον πρώτο λόγο αναίρεσης, κατά το πέμπτο σκέλος του, αποδίδουν στην προσβαλλόμενη απόφαση την από το άρθρο 560 παρ. 1 ΚΠολΔ πλημμέλεια, με την αιτίαση ότι το δευτεροβάθμιο δικαστήριο παραβίασε κανόνα ουσιαστικού δικαίου και συγκεκριμένα παραβίασε τα άρθρα 16Α και 16ΣΤ του καταστατικού του πρώτου αναιρεσίβλητου σωματείου, δεχόμενο ότι η ευθύνη του τελευταίου για την καταβολή της επίδικης εφάπαξ παροχής περιορίζεται στα όρια του Ειδικού Λογαριασμού και β) με τους πρώτο (κατά το τρίτο σκέλος του) και όγδοο (κατά το πρώτο σκέλος του) λόγους αναίρεσης, προσάπτουν στην προσβαλλομένη την από το ίδιο ως άνω άρθρο αναιρετική πλημμέλεια, με την επίκληση ότι το δευτεροβάθμιο δικαστήριο παραβίασε, με εσφαλμένη μη εφαρμογή, την ουσιαστικού δικαίου διάταξη του άρθρου 904 ΑΚ. Οι λόγοι, όμως, αυτοί είναι απαράδεκτοι και συγκεκριμένα α) ο πρώτος λόγος, κατά το πέμπτο σκέλος του, είναι απαράδεκτος, γιατί, σύμφωνα με τα εκτιθέμενα στην προηγούμενη νομική σκέψη, το καταστατικό του αναιρεσίβλητου σωματείου, όπως και το καταστατικό κάθε σωματείου, αποτελεί σύμβαση και οι διατάξεις του δεν περιλαμβάνονται στη έννοια των "κανόνων ουσιαστικού δικαίου", με συνέπεια η προβαλλόμενη αιτίαση να μην ιδρύει τον αναιρετικό αυτό λόγο και β) οι λοιποί ως άνω λόγοι (που αφορούν την επικαλούμενη παραβίαση ουσιαστικού δικαίου διάταξης), είναι πρωτίστως αόριστοι, αφού γίνεται επίκληση μόνο του αριθμού της φερόμενης ως παραβιασθείσας διάταξης, χωρίς να αναφέρονται τόσο η νομική κρίση της προσβαλλόμενης απόφασης ως προς την έννοια της διάταξης αυτής, όσο και το αποδιδόμενο στο δικαστήριο ουσίας νομικό σφάλμα, δηλαδή το συγκεκριμένο ερμηνευτικό ή υπαγωγικό σφάλμα της αναιρεσιβαλλόμενης απόφασης, καθώς και η επίδραση του σφάλματος αυτού στο διατακτικό της.

VΙΙ. Διδάγματα της κοινής πείρας, είναι γενικές αρχές που επαγωγικά συνάγονται από την καθημερινή παρατήρηση της εμπειρικής πραγματικότητας, της συμμετοχής στις συναλλαγές και από τις γενικές τεχνικές ή επιστημονικές γνώσεις, οι οποίες έχουν γίνει πλέον κοινό κτήμα. Κατά την έννοια αυτή, χρησιμοποιούνται από το δικαστήριο της ουσίας για την εξειδίκευση των αόριστων νομικών εννοιών και για την έμμεση απόδειξη κρίσιμων γεγονότων ή για την εκτίμηση της αξίας και των αποδεικτικών μέσων, που με επίκληση νόμιμα προσκομίστηκαν. Η παράβαση των διδαγμάτων της κοινής πείρας ιδρύει το λόγο αναίρεσης από τον αριθ. 1 εδ. β' του άρθρου 560 ΚΠολΔ (που είναι ταυτόσημη με αυτήν του αριθ. 1 εδ. β' του άρθρου 559 του ίδιου Κώδικα), μόνον, όμως, αν αφορά την ερμηνεία των κανόνων δικαίου ή την υπαγωγή σ' αυτούς των πραγματικών γεγονότων της υπόθεσης, ενώ, αντίθετα, ανέλεγκτη αναιρετικά είναι η παράβαση των διδαγμάτων αυτών κατά την ερμηνεία των δικαιοπραξιών ή την εκτίμηση των αποδείξεων και τη συναγωγή δικαστικών τεκμηρίων, αφού στην περίπτωση αυτή πρόκειται για εκτίμηση πραγμάτων, που εκφεύγει από τον αναιρετικό έλεγχο (άρθρο 561 παρ. 1 ΚΠολΔ). Για να είναι δε ορισμένος ο σχετικός, περί παραβίασης των διδαγμάτων της κοινής πείρας, λόγος αναίρεσης, πρέπει να αναφέρεται ποια συγκεκριμένα διδάγματα παραβιάστηκαν, ο κανόνας δικαίου, στην εξειδίκευση του οποίου δεν χρησιμοποιήθηκαν, ενώ έπρεπε, ή χρησιμοποιήθηκαν εσφαλμένα και σε τι συνίσταται η παραβίαση (ΑΠ 969/2025, ΑΠ 461/2021, ΑΠ 1247/2019, ΑΠ 752/2017).

Στην προκειμένη περίπτωση, με τον πρώτο λόγο αναίρεσης, κατά το δεύτερο σκέλος του, αποδίδεται στην προσβαλλόμενη απόφαση η από το άρθρο 560 αριθ. 1 εδ. β' ΚΠολΔ πλημμέλεια, με την αιτίαση ότι το δευτεροβάθμιο δικαστήριο παραβίασε τα διδάγματα της κοινής πείρας κατά την ερμηνεία τόσο του καταστατικού του πρώτου αναιρεσίβλητου σωματείου, όσο και της επίδικης ασφαλιστικής σύμβασης. Ο λόγος, όμως, αυτός είναι πρωτίστως αόριστος, γιατί δεν αναφέρονται στο αναιρετήριο ποια συγκεκριμένα διδάγματα της κοινής πείρας παραβιάσθηκαν, ο κανόνας δικαίου, στου οποίου την εξειδίκευση εσφαλμένα δεν χρησιμοποιήθηκαν ή χρησιμοποιήθηκαν και, τέλος, σε τι συνίσταται η παράβαση κατά τα εκτιθέμενα στην αμέσως προηγούμενη νομική σκέψη.

VΙΙΙ. Με τη διάταξη του αριθ. 5 περ. β' του άρθρου 560 ΚΠολΔ (που είναι ταυτόσημη με αυτή του άρθρου 559 αριθμ. 8 περ β' του ίδιου Κώδικα), ορίζεται ότι αναίρεση επιτρέπεται, όταν το δικαστήριο παρά το νόμο δεν έλαβε υπόψη πράγματα που προτάθηκαν και έχουν ουσιώδη επίδραση στην έκβαση της δίκης. Κατά την έννοια της διάταξης αυτής ως "πράγματα" θεωρούνται οι πραγματικοί ισχυρισμοί που έχουν αυτοτελή ύπαρξη και τείνουν στη θεμελίωση, κατάλυση ή παρακώλυση ουσιαστικού ή δικονομικού δικαιώματος, που ασκήθηκε είτε ως επιθετικό είτε ως αμυντικό μέσο και άρα ως ουσιώδεις ισχυρισμοί στηρίζουν το αίτημα αγωγής, ανταγωγής, ένστασης ή αντένστασης, λόγου ανακοπής κατά διαταγής πληρωμής ή λόγου έφεσης (ΟλΑΠ 25/2003, ΑΠ 530/2025, ΑΠ 531/2022, ΑΠ 630/2020). Αντιθέτως, δεν θεωρούνται "πράγματα" κατά την προαναφερθείσα έννοια οι μη νόμιμοι, απαράδεκτοι, αόριστοι και αλυσιτελείς ισχυρισμοί, αφού οι τελευταίοι δεν είναι ουσιώδεις για την έκβαση της δίκης και το δικαστήριο δεν είναι υποχρεωμένο να απαντήσει σ' αυτούς (ΟλΑΠ 25/2003, ΑΠ 530/2025, ΑΠ 630/2020, ΑΠ 1142/2019), ούτε οι ισχυρισμοί που αποτελούν επιχειρήματα ή συμπεράσματα των διαδίκων ή του δικαστηρίου, τα οποία συνάγονται από την εκτίμηση των αποδείξεων, έστω και αν αποτελούν περιεχόμενο λόγου έφεσης (ΑΠ 530/2025, ΑΠ 902/2019, ΑΠ 615/2019, ΑΠ 865/2017). Ακόμη, δεν αποτελούν "πράγματα" τα επικαλούμενα από τους διαδίκους αποδεικτικά μέσα καθώς και η αξιολόγηση από το δικαστήριο του περιεχομένου των εγγράφων και των λοιπών αποδεικτικών μέσων (ΑΠ 530/2025, ΑΠ 1698/2022, ΑΠ 249/2022, ΑΠ 1266/2020).

Στην προκειμένη περίπτωση, οι αναιρεσείοντες, με τους πέμπτο, έκτο και ενδέκατο λόγους αναίρεσης, μέμφονται την προσβαλλόμενη απόφαση για την από τον αριθ. 5 περ. β' του άρθρου 560ΚΠολΔ πλημμέλεια με την αιτίαση ότι το δευτεροβάθμιο δικαστήριο δεν έλαβε υπόψη του "πράγματα", ήτοι ισχυρισμούς, που προτάθηκαν από αυτούς και έχουν ουσιώδη επίδραση στην έκβαση της δίκης και συγκεκριμένα δεν έλαβε υπόψη του: α)τον ισχυρισμό τους, ότι η δεύτερη αναιρεσίβλητη ασφαλιστική εταιρεία δεν τήρησε τους όρους του ασφαλιστηρίου συμβολαίου, δεν συνέτασσε την 31η/12 κάθε έτους Έκθεση για τον Λογαριασμό, δεν κατήγγειλε εγκαίρως την σύμβαση ασφαλίσεως, ότι εισέπραττε κανονικά τις μηνιαίες εισφορές τους και ότι, κατά το χρόνο γέννησης των απαιτήσεων των αναιρεσειόντων, η επίδικη σύμβαση ασφαλίσεως ήταν σε ισχύ, β) τον ισχυρισμό τους ότι η επίδικη σύμβαση δεν συνιστά Σύμβαση Διαχείρισης Κεφαλαίων, καθόσον η χρηματοδότηση του Λογαριασμού δεν γινόταν από το πρώτο αναιρεσίβλητο Σωματείο, αλλά από καθένα από τα μέλη αυτού και ήδη αναιρεσείοντες και γ)την ερμηνεία που δόθηκε στην επίδικη ασφαλιστική σύμβαση με τις υπ'αριθμ. 2168/2014 και 782/2015 αποφάσεις του Πολυμελούς Πρωτοδικείου Αθηνών και του παρόντος Δικαστηρίου αντίστοιχα, με τις οποίες έγινε δεκτό ότι η εναγόμενη ασφαλιστική εταιρεία όφειλε, κατ'εφαρμογή του άρθρου 3.3 της Σύμβασης να μεριμνά ώστε ο λογαριασμός διαχείρισης κεφαλαίου να είναι επαρκής. Οι αναιρετικοί αυτοί λόγοι, όμως, είναι απαράδεκτοι, καθόσον οι, κατά τις αιτιάσεις αυτές, φερόμενοι ως μη ληφθέντες υπόψη ισχυρισμοί δεν συνιστούν αυτοτελείς ισχυρισμούς και, συνακόλουθα, "πράγματα", κατά την αναφερόμενη στην προηγούμενη νομική σκέψη έννοια της διάταξης του άρθρου 560 αριθ. 5ΚΠολΔ,αλλά αποτελούν επιχειρήματα και συμπεράσματα των αναιρεσειόντων συναπτόμενα με την εκτίμηση των αποδείξεων IΧ. Κατά τη διάταξη του άρθρου 562 παρ. 2 του ΚΠολΔ (όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 36 του Ν. 4842/2021 με έναρξη ισχύος την 1.1.2022), είναι απαράδεκτος λόγος αναίρεσης που στηρίζεται σε ισχυρισμό, ο οποίος δεν προτάθηκε νομίμως στο δικαστήριο της ουσίας, εκτός αν πρόκειται: α) για παράβαση που δεν μπορεί να προβληθεί στο δικαστήριο της ουσίας, β) για σφάλμα που προκύπτει από την ίδια την απόφαση και γ) για ισχυρισμό που αφορά τη δημόσια τάξη ή το δεδικασμένο. Η διάταξη αυτή, η οποία αποτελεί εκδήλωση της θεμελιώδους αρχής, ότι ο Άρειος Πάγος ελέγχει τη νομιμότητα της απόφασης του δικαστηρίου της ουσίας, με βάση την πραγματική και νομική κατάσταση που όφειλε να λάβει υπόψη του ο ουσιαστικός δικαστής, καθιερώνει ειδική προϋπόθεση του παραδεκτού των λόγων αναίρεσης, η συνδρομή της οποίας πρέπει να προκύπτει από το αναιρετήριο. Πρέπει, δηλαδή, να αναφέρεται στο αναιρετήριο, ότι ο ισχυρισμός που στηρίζει το λόγο αναίρεσης, αν δεν συντρέχει μία από τις στην ως άνω διάταξη εξαιρετικές περιπτώσεις, είχε προταθεί νομίμως στο δικαστήριο το οποίο εξέδωσε την προσβαλλομένη απόφαση, ακόμη και αν έπρεπε να ληφθεί υπόψη αυτεπαγγέλτως από το δικαστήριο της ουσίας (ΑΠ 954/2024, ΑΠ 203/2022, ΑΠ 911/2019, ΑΠ 179/2019). Όπως δε προκύπτει από την ανωτέρω διάταξη, το καθιερούμενο απαράδεκτο αναφέρεται σε όλους τους προβλεπόμενους από τη διάταξη του άρθρου 559 (ή του άρθρου 560)ΚΠολΔ λόγους αναίρεσης (ΑΠ 502/2022, ΑΠ 4/2020, ΑΠ 707/2019).

Περαιτέρω, κατά το άρθρο 522 ΚΠολΔ, με την άσκηση της έφεσης η υπόθεση μεταβιβάζεται στο δευτεροβάθμιο δικαστήριο μέσα στα όρια που καθορίζονται με την έφεση και τους πρόσθετους λόγους. Η διάταξη αυτή ρυθμίζει ειδικώς, σε σχέση με την έφεση, την καθιερούμενη από το άρθρο 106 του ΚΠολΔ γενική αρχή της διάθεσης, σύμφωνα με την οποία το δικαστήριο ενεργεί μόνον ύστερα από αίτηση διαδίκου και αποφασίζει με βάση τους πραγματικούς ισχυρισμούς που προτείνουν και αποδεικνύουν οι διάδικοι και τις αιτήσεις που υποβάλλουν, εκτός αν ο νόμος ορίζει διαφορετικά. Το αίτημα συνεπώς της έφεσης και οι λόγοι αυτής, που το στηρίζουν, οριοθετούν το μεταβιβαστικό αποτέλεσμα της έφεσης. Κατά συνέπεια, ισχυρισμοί που αναφέρονται σε κεφάλαια, τα οποία δεν προσβάλλονται με την έφεση, είναι απαράδεκτοι, γιατί είναι άσχετοι προς το αντικείμενο της δευτεροβάθμιας δίκης. Επομένως, λόγοι αναίρεσης, με τους οποίους προβάλλονται πλημμέλειες της απόφασης του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου σχετικές με κεφάλαια τα οποία δεν έχουν προσβληθεί με την έφεση και είναι άσχετα με το αντικείμενο της δευτεροβάθμιας δίκης, είναι απαράδεκτοι κατ' άρθρο 562 ΚΠολΔ (ΑΠ 131/2023, ΑΠ 1687/2023, ΑΠ 1787/2023, ΑΠ 735/2022).

Στην προκειμένη περίπτωση, από την επιτρεπτή επισκόπηση, κατ' άρθρο 561 παρ. 2 ΚΠολΔ, της ένδικης αγωγής προκύπτει ότι η ασκούμενη με αυτήν αξίωση των αναιρεσειόντων δεν είχε νομικό έρεισμα: α) τη διάταξη του άρθρου 89 ΑΚ περί ισότητας των μελών του αναιρεσίβλητου σωματείου έναντι του τελευταίου ως προς την καταβολή της επίδικης εφάπαξ παροχής, β) την προβλεπόμενη, από το άρθρο 8 του νόμου 2251/1994 περί προστασίας των καταναλωτών, αποζημίωση και γ) την κακή διαχείριση του Λογαριασμού Ασφαλίστρων από την αναιρεσίβλητη ασφαλιστική εταιρία. Επομένως, οι από τον αριθ. 1 του άρθρου 560 ΚΠολΔ "υπ' αριθ. 1β" και δέκατος λόγοι αναίρεσης, καθώς και ο από τον αριθ. 6 του ίδιου άρθρου τρίτος (κατά το δεύτερο σκέλος του) λόγος αναίρεσης, που περιλαμβάνουν, κατ' εκτίμηση του περιεχομένου τους, τις ανωτέρω αντίστοιχες αιτιάσεις (οι οποίες, άλλωστε, προβάλλονται και αορίστως, αφού στο αναιρετήριο γίνεται μόνο η επίκληση παράβασης των ανωτέρω διατάξεων, χωρίς να αναφέρεται το αποδιδόμενο στο δικαστήριο νομικό σφάλμα), είναι προεχόντως απαράδεκτοι, κατ' άρθρο 562 παρ. 2 ΚΠολΔ, ως στηριζόμενοι σε ισχυρισμούς που προβάλλονται το πρώτον ενώπιον του Δικαστηρίου τούτου κατά τα εκτιθέμενα στην αμέσως προηγούμενη νομική σκέψη.

Εξάλλου, σε κάθε περίπτωση, ο ως άνω "υπ' αριθ. 1β" λόγος αναίρεσης καθώς και ο έβδομος λόγος αναίρεσης (κατά το πρώτο σκέλος του), με τους οποίους προσάπτεται, κατ' εκτίμηση του περιεχομένου τους, η πλημμέλεια από τον αριθμό 1 του άρθρου 560 ΚΠολΔ για εσφαλμένη ερμηνεία και εφαρμογή του άρθρου 89 ΑΚ περί άνισης μεταχείρισης αφενός των αναιρεσειόντων σε σχέση με άλλους εργαζόμενους στην ΑΤΕ και αφετέρου μεταξύ τινών των αναιρεσειόντων, τυγχάνει απαράδεκτος λόγω αοριστίας, καθόσον δεν προσδιορίζεται ποιοι είναι οι εργαζόμενοι, στους οποίους ικανοποιήθηκε η επίδικη αξίωση αλλά και σε τι συνίσταται η άνιση μεταχείριση αυτών σε σύγκριση με τους λοιπούς αναιρεσείοντες. Τέλος, ο ίδιος ως άνω έβδομος λόγος αναίρεσης (κατά το δεύτερο σκέλος του)είναι αβάσιμος, καθόσον στηρίζεται στην εσφαλμένη προϋπόθεση, ότι το δευτεροβάθμιο δικαστήριο απέρριψε την ένδικη αγωγή ως προς το πρώτο αναιρεσίβλητο σωματείο, κατά το μέρος που αυτή ασκήθηκε από τους 3η, 5ο και 6ο των αναιρεσειόντων επειδή οι τελευταίοι συνταξιοδοτήθηκαν από την Τράπεζα Πειραιώς και όχι από την Αγροτική Τράπεζα Ελλάδος, ενώ από τις προπαρατεθείσες παραδοχές της προσβαλλόμενης απόφασης, προκύπτει ότι το ως άνω δικαστήριο δέχθηκε ότι όλοι οι ενάγοντες και ήδη αναιρεσείοντες δεν διατηρούν αξίωση έναντι του εναγόμενου και ήδη αναιρεσίβλητου σωματείου για την καταβολή της επίδικης εφάπαξ οικονομικής παροχής, καθόσον η υποχρέωση του τελευταίου για την καταβολή της παροχής αυτής περιορίζεται στα όρια του Ειδικού Λογαριασμού, ο οποίος, κατά τον χρόνο που αυτοί αποχώρησαν οριστικά από την εργασία τους, δεν διέθετε κεφάλαια.

X. Κατ' ακολουθίαν τούτων, μη υπάρχοντος άλλου αναιρετικού λόγου προς έρευνα, πρέπει η ένδικη αίτηση αναίρεσης να απορριφθεί και ως προς τους λοιπούς παριστάμενους αναιρεσείοντες και να διαταχθεί η εισαγωγή του κατατεθέντος, για την άσκηση αυτής, παραβόλου στο Δημόσιο Ταμείο (άρθρο 495 παρ. 3 ΚΠολΔ).

Τέλος, πρέπει να καταδικασθούν οι αναιρεσείοντες, λόγω της ήττας τους, στα δικαστικά έξοδα των αναιρεσιβλήτων, που κατέθεσαν προτάσεις, κατόπιν σχετικού αιτήματός τους (άρθρα 176, 183 και 191 παρ. 2 ΚΠολΔ) κατά τα οριζόμενα ειδικότερα στο διατακτικό.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

Απορρίπτει την από 22-9-2023 (με αριθμό έκθεσης κατάθεσης 98822/138/22-9-2023) αίτηση για αναίρεση της υπ' αριθ. 6413/2023 απόφασης του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών (δικάσαντος ως Εφετείου).

Διατάσσει την εισαγωγή στο Δημόσιο Ταμείο του κατατεθέντος από τους αναιρεσείοντες, για την άσκηση της αίτησης αναίρεσης, παραβόλου.

Καταδικάζει τους αναιρεσείοντες στην πληρωμή των δικαστικών εξόδων των αναιρεσιβλήτων, τα οποία ορίζει στο ποσό των δύο χιλιάδων επτακοσίων (2.700) ευρώ για έκαστο από αυτούς.

ΚΡΙΘΗΚΕ, αποφασίσθηκε στην Αθήνα, στις 11 Δεκεμβρίου 2025.

ΔΗΜΟΣΙΕΥΘΗΚΕ σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του, στην Αθήνα, στις 15 Ιανουαρίου 2026.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ