Απόφαση 6 / 2015 (ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)
Αριθμός 6/2015

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

ΣΕ B' ΤΑΚΤΙΚΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές της Β' Σύνθεσης: Αθανάσιο Κουτρομάνο, Πρόεδρο του Αρείου Πάγου, Βασιλική Θάνου - Χριστοφίλου, Αντιπρόεδρο, Ιωάννη Γιαννακόπουλο - Εισηγητή, Κωνσταντίνο Τσόλα, Δημήτριο Κόμη, Χρυσούλα Παρασκευά, Μιχαήλ Αυγουλέα, Παναγιώτη Χατζηπαναγιώτη, Ιωσήφ Τσαλαγανίδη, Αγγελική Αλειφεροπούλου, Βασίλειο Πέππα, Γεώργιο Λέκκα, Αθανάσιο Καγκάνη, Μαρία Χυτήρογλου, Ειρήνη Καλού, Χαράλαμπο Μαχαίρα, Αλτάνα Κοκκοβού και Ιωάννη Μαγγίνα, Αρεοπαγίτες (κωλυομένων των λοιπών Δικαστών της σύνθεσης).

Συνεδρίασε δημόσια στο Μέγαρό του, στις 19 Μαρτίου 2015, με την παρουσία της Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου Ευτέρπης Κουτζαμάνη και της Γραμματέως Aγγελικής Ανυφαντή για να δικάσει την εξής υπόθεση μεταξύ:

Της καθής η κλήση - αναιρεσείουσας: Ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Ραφήνας Α.Ε." που εδρεύει στο Λιμάνι της Ραφήνας και εκπροσωπείται νόμιμα, η οποία δεν παραστάθηκε, ούτε εκπροσωπήθηκε από πληρεξούσιο δικηγόρο.

Του καλούντος - αναιρεσιβλήτου: Θ. Κ. του Γ., κατοίκου ..., ο οποίος παραστάθηκε με τον πληρεξούσιο δικηγόρο του Γεώργιο Θεοδόση, που καταθέσει προτάσεις.

Η ένδικη διαφορά άρχισε με την από 1-6-2005 αγωγή του καλούντος - αναιρεσιβλήτου που κατατέθηκε στο Πολυμελές Πρωτοδικείο Αθηνών. Εκδόθηκαν οι αποφάσεις: 1598/2006 του ίδιου Δικαστηρίου και 2393/2009 του Εφετείου Αθηνών. Την αναίρεση της τελευταίας απόφασης ζήτησε η αναιρεσείουσα με την από 27-7-2010 αίτησή της, επί της οποίας εκδόθηκε η 1143/2012 απόφαση του Β1' Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου, η οποία παρέπεμψε στην Τακτική Ολομέλεια του Αρείου Πάγου τον τρίτο λόγο της ως άνω αιτήσεως αναιρέσεως. Mε την από 5/11/2013 κλήση του καλούντος - αναιρεσιβλήτου, η προκείμενη υπόθεση φέρεται στην Ολομέλεια του Δικαστηρίου τούτου. Κατά τη συζήτηση της υποθέσεως αυτής, που εκφωνήθηκε από το πινάκιο, παραστάθηκε μόνο ο αναιρεσίβλητος, όπως σημειώνεται πιο πάνω. Ο πληρεξούσιος του αναιρεσιβλήτου αφού έλαβε τον λόγο από τον Πρόεδρο ανέπτυξε προφορικά τους σχετικούς ισχυρισμούς τους, οι οποίοι αναφέρονται και στις προτάσεις του και ζήτησε την απόρριψη της αίτησης αναίρεσης, καθώς και την καταδίκη του αντιδίκου μέρους του στη δικαστική του δαπάνη. Η Εισαγγελέας ακολούθως, αφού έλαβε τον λόγο από τον Πρόεδρο, πρότεινε ο παραπεμφθείς στην Τακτική Ολομέλεια λόγος αναίρεσης να κριθεί βάσιμος και να γίνει δεκτός.

Κατόπιν αυτών ο Πρόεδρος έδωσε εκ νέου το λόγο στον πιο πάνω πληρεξούσιο του αναιρεσιβλήτου, ο οποίος αναφέρθηκε σε όσα προηγουμένως είχε αναπτύξει.

Kατά την 10η Ιουνίου 2015, ημέρα που συγκροτήθηκε το δικαστήριο τούτο προκειμένου να διασκεφθεί την ανωτέρω υπόθεση ήταν απόντες οι Αρεοπαγίτες Δημήτριος Κόμης, Χρυσούλα Παρασκευά και Αλτάνα Κοκκοβού, οι οποίοι δήλωσαν κώλυμα αρμοδίως. Παρά ταύτα, παρισταμένων, πλην αυτών, των δεκαπέντε (15) μελών εκ των συμμετασχόντων στη συζήτηση την υπόθεσης, κατ' άρθρο 23 παρ.2 του ν. 1756/1988, όπως ισχύει με την τροποποίηση με το άρθρο 44 του ν. 3659/2008, το Δικαστήριο είχε την εκ του νόμου απαρτία για να διασκεφθεί.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Με την από 5-11-2013 κλήση του αναιρεσίβλητου Θ. Κ. του Γ., εισάγεται νομίμως στην Τακτική Ολομέλεια του Αρείου Πάγου ο, από το άρθρο 559 αρ.1 ΚΠολΔ, τρίτος λόγος της από 27.7.2010 αιτήσεως της ανώνυμης εταιρίας "Οργανισμός Λιμένος Ραφήνας Α.Ε.", για αναίρεση της 2393/2009 αποφάσεως του Εφετείου Αθηνών, μετά την έκδοση της 1143/2012 αποφάσεως του Β'1 Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου, το οποίο παρέπεμψε τον λόγο αυτό στην Ολομέλεια, γιατί έκρινε ότι, με την επ` αυτού διάγνωση, δημιουργείται ζήτημα γενικότερου ενδιαφέροντος. Το ερευνώμενο ζήτημα συνίσταται στο αν συνάδουν προς το Σύνταγμα οι διατάξεις των άρθρων 10 και 11 του ν. 3260/2004, κατά το μέρος που προβλέπουν την "αυτοδίκαιη" λήξη, μεταξύ άλλων, και συμβάσεων ιδιωτικού δικαίου, από τις οποίες πηγάζουν ενοχικά δικαιώματα, χωρίς την πρόβλεψη οποιασδήποτε αποζημιώσεως, των προσώπων που με τον τρόπο αυτό απολύθηκαν και τα οποία είχαν προσληφθεί με σύμβαση εργασίας για ορισμένο χρόνο. Με την ως άνω απόφαση, το Εφετείο, αφού έκρινε ότι η διάταξη του άρθρου 10 παρ.2 του ν. 3260/2004 αντίκειται στο άρθρο 5 παρ.1 του Συντάγματος, δέχθηκε την έφεση του ήδη αναιρεσιβλήτου κατά της 1598/2006 οριστικής αποφάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου Αθηνών, που είχε δεχθεί εν μέρει την αγωγή του, και, ακολούθως, μετά από εξαφάνιση της πρωτόδικης αποφάσεως, έκανε και πάλι εν μέρει δεκτή κατ' ουσίαν την αγωγή, αλλά επιδίκασε μεγαλύτερα ποσά από αυτά που είχαν επιδικασθεί πρωτοδίκως.

Κατά το άρθρο 5 παρ.1 του Συντάγματος: "Καθένας έχει δικαίωμα να αναπτύσσει ελεύθερα την προσωπικότητά του και να συμμετέχει στην κοινωνική, οικονομική και πολιτική ζωή της Χώρας, εφόσον δεν προσβάλλει τα δικαιώματα των άλλων και δεν παραβιάζει το Σύνταγμα ή τα χρηστά ήθη". Με τη διάταξη αυτή ανάγεται σε ατομικό δικαίωμα η συμμετοχή στην εν γένει οικονομική δραστηριότητα και κατοχυρώνεται η οικονομική ελευθερία. Ιδιαίτερη εκδήλωση της οικονομικής ελευθερίας είναι η ελευθερία στην εργασία, δηλαδή το δικαίωμα καθενός να εργάζεται, χωρίς να παρεμποδίζεται σχετικώς, και να επιλέγει ο ίδιος, χωρίς περιορισμό, το είδος, τον τόπο και τη διάρκεια της απασχόλησής του (άρθρο 22 παρ.1 του Συντάγματος). Η ελευθερία αυτή περιλαμβάνει την ελευθερία των συμβάσεων (ελευθερία συνάψεως και καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, ελευθερία επιλογής του αντισυμβαλλομένου, ελευθερία διαμορφώσεως του περιεχομένου της συμβάσεως κ.λπ.), όπως ορίζεται και στη διάταξη του άρθρου 361 ΑΚ. Με την ελευθερία των συμβάσεων, ως εκδήλωση του δικαιώματος της οικονομικής ελευθερίας, δεν συνάδει, κατ' αρχήν, οποιαδήποτε μεταγενέστερη επέμβαση του νομοθέτη, περιοριστική της ελευθερίας αυτής, εκτός εάν μια τέτοια επέμβαση δικαιολογείται από το ότι η άσκηση της ελευθερίας προσβάλλει δικαιώματα τρίτων ή προσκρούει σε άλλες διατάξεις του Συντάγματος ή ενέχει προσβολή των χρηστών ηθών ή, τέλος, αποβαίνει σε βάρος της εθνικής οικονομίας (άρθρα 25 παρ.3 και 106 παρ.2 του Συντάγματος, ΟλΑΠ 33/2002, 4/1998). Η συνδρομή περιστατικών, τα οποία, κατ' εξαίρεση, καθιστούν δικαιολογημένη μια επέμβαση του νομοθέτη, περιοριστική του δικαιώματος της οικονομικής ελευθερίας, ερευνάται από τα δικαστήρια στο πλαίσιο του διάχυτου έλεγχου της συνταγματικότητας των νόμων (άρθρα 87 παρ.2 και 93 παρ.4 του Συντάγματος) και κρίνεται αυτοτελώς σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση, ύστερα από στάθμιση των συνθηκών, υπό τις οποίες αφενός καταρτίσθηκε και λειτούργησε ο επίμαχος συμβατικός δεσμός και αφετέρου εκδηλώθηκε η συνταγματικώς αμφισβητούμενη νομοθετική παρέμβαση.

Με τις διατάξεις του ν. 2932/2001 και υπό τον τίτλο "Ελεύθερη παροχή υπηρεσιών στις θαλάσσιες ενδομεταφορές, σύσταση Γενικής Γραμματείας Λιμένων και Λιμενικής Πολιτικής, μετατροπή Λιμενικών Ταμείων σε ανώνυμες εταιρείες και άλλες διατάξεις" έγινε προσπάθεια ορθολογικής αναμορφώσεως του πλαισίου διεξαγωγής των θαλασσίων εσωτερικών μεταφορών και των σχετικών προς αυτές εθνικών υποδομών, με στόχο την οικονομική ανάπτυξη μέσα από την εξασφάλιση ελεύθερου και υγιούς ανταγωνισμού. Με το άρθρο δεύτερο παρ.1 του νόμου αυτού ορίσθηκε ότι οι σχετικές δραστηριότητες τελούν υπό την εποπτεία του Κράτους, η οποία ασκείται (κατά κύριο λόγο) από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας. Με το άρθρο εικοστό πρώτο του ίδιου νόμου, μια σειρά από Λιμενικά Ταμεία, τα οποία είτε αυτοτελώς είτε συγχωνευμένα με άλλα λειτουργούσαν ως ΝΠΔΔ, διασπάσθηκαν (όπου αυτό κρίθηκε αναγκαίο) και μετατράπηκαν σε ανώνυμες εταιρίες. Μεταξύ αυτών ήταν και το Λιμενικό Ταμείο Ραφήνας, από το οποίο προήλθε ο "Οργανισμός Λιμένος Ραφήνας ΑΕ" (ήτοι η εναγομένη και ήδη αναιρεσείουσα ανώνυμη εταιρία). Σύμφωνα με το άρθρο εικοστό πρώτο παρ. 5 του ίδιου νόμου, κάθε Οργανισμός Λιμένος είναι ανώνυμη εταιρία κοινής ωφέλειας με σκοπό την εξυπηρέτηση του δημοσίου συμφέροντος και τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Η λειτουργία εκάστης εταιρίας της μορφής αυτής, της οποίας το μετοχικό κεφάλαιο αποτελείται από μία μετοχή που ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο, διέπεται από τις διατάξεις του ν. 2932/2001 και του Καταστατικού της, το οποίο, με ενιαίο και ομοιόμορφο τρόπο για όλες, εγκρίθηκε με το άρθρο εικοστό δεύτερο του ίδιου νόμου και με τον τρόπο αυτό απέκτησε, επίσης, ισχύ ουσιαστικού νόμου. Οι λοιπές, γενικές διατάξεις περί ανωνύμων εταιριών [όπως αυτές του κ.ν. 2190/1920 (ΦΕΚ 144 Α), του β.δ. 14/19-1-1939 (ΦΕΚ 24 Α) και του α.ν. 2344/1940 (ΦΕΚ 154 Α), που αναφέρονται ειδικά στην παρ.5 του άρθρου 21 του ν. 2932/2001], έχουν μόνο συμπληρωματική ισχύ. Από τα παραπάνω συνάγεται ότι ο "Οργανισμός Λιμένος Ραφήνας ΑΕ", αν και νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με εταιρική μορφή, στην πραγματικότητα αποτελεί κρατικό φορέα, δια μέσου του οποίου ασκείται η εκάστοτε κυβερνητική πολιτική στον τομέα των θαλασσίων, εσωτερικών μεταφορών και των σχετικών προς αυτές εθνικών υποδομών, στη γεωγραφική περιοχή της ευθύνης του. Γι' αυτό και υπάγεται στο δημόσιο τομέα, ως "νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου δημόσιου χαρακτήρα, που επιδιώκει κοινωφελείς ή άλλους δημόσιους σκοπούς", σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 51 περ. γ' του ν. 1892/1990.

Περαιτέρω, στο άρθρο 14 του Καταστατικού εκάστου Οργανισμού Λιμένος (ήτοι και της αναιρεσείουσας), το οποίο, όπως αναφέρθηκε, έχει ισχύ ουσιαστικού νόμου, ορίζεται ότι η γενική συνέλευση της ανώνυμης εταιρίας αποτελείται από το μοναδικό μέτοχο αυτής, ήτοι το Ελληνικό Δημόσιο, που εκπροσωπείται από τους Υπουργούς Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας. Στο άρθρο 7 του Καταστατικού, ορίζεται ότι όργανα διοίκησης της εταιρίας είναι α) το διοικητικό συμβούλιο, β) ο διευθύνων σύμβουλος και γ) το συμβούλιο διεύθυνσης. Στο άρθρο 8 του Καταστατικού, ορίζεται ότι το διοικητικό συμβούλιο έχει δεκατρία μέλη, από τα οποία τέσσερα, μεταξύ των οποίων και ο διευθύνων σύμβουλος, ορίζονται ως εκπρόσωποι του Ελληνικού Δημοσίου από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας και έτερα δύο εκπροσωπούν τον μοναδικό μέτοχο, ήτοι και πάλι το Ελληνικό Δημόσιο. Στο άρθρο 11 παρ.1 του ίδιου Καταστατικού ορίζεται ότι ο διευθύνων σύμβουλος είναι μέλος του διοικητικού συμβουλίου της εταιρίας, ότι η διάρκεια της θητείας του είναι ανεξάρτητη από εκείνη των υπολοίπων μελών και ότι η ιδιότητά του δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου. Ακόμη, με γενικό τρόπο, ορίζεται ότι ο διευθύνων σύμβουλος προΐσταται όλων των υπηρεσιών της εταιρίας, διευθύνει το έργο της, λαμβάνει τις αναγκαίες αποφάσεις μέσα στα πλαίσια των διατάξεων που διέπουν τη λειτουργία της εταιρίας, του συμβολαίου διαχείρισης, των εγκεκριμένων προγραμμάτων και προϋπολογισμών και του στρατηγικού και επιχειρησιακού σχεδίου. Σύμφωνα με το άρθρο 11 παρ.2 του καταστατικού, ο διευθύνων σύμβουλος προσλαμβάνεται για χρονικό διάστημα πέντε ετών μετά από δημόσια προκήρυξη της θέσης (όπως ίσχυε πριν από την αντικατάσταση του σχετικού εδαφίου με την παρ.13β του άρθρου 35 του ν. 3274/2004), που γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας. Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την κατάληψη της θέσης του διευθύνοντος συμβούλου είναι πτυχίο ΑΕΙ της ημεδαπής ή αλλοδαπής και επαγγελματική εμπειρία στον δημόσιο ή ιδιωτικό τομέα. Τα ιδιαίτερα προσόντα του και η διαδικασία επιλογής ορίζονται με την προκήρυξη της θέσης, ήτοι προσδιορίζονται εκάστοτε με διακριτική ευχέρεια των αρμοδίων υπουργών. Η πρόσληψή του γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και η αμοιβή του καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας. Σύμφωνα με το άρθρο 11 παρ.4 του Καταστατικού, ο διευθύνων σύμβουλος, ενδεικτικώς, α) υποβάλλει στο διοικητικό συμβούλιο τις προτάσεις και εισηγήσεις που απαιτούνται για την πραγματοποίηση των σκοπών, που ορίζονται στο καταστατικό και προβλέπονται στο επιχειρησιακό και στρατηγικό σχέδιο, καθώς και στο συμβόλαιο διαχείρισης, β) αποφασίζει την κατάρτιση συμβάσεων αντικειμένου μέχρι του ποσού εκείνου που ορίζει με απόφασή του το διοικητικό συμβούλιο, γ) εκτελεί τις αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου, δ) αποφασίζει για τα θέματα προσωπικού της εταιρίας, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της εταιρίας, των συμβατικών υποχρεώσεων και των υποχρεώσεων που προκύπτουν από το συμβόλαιο διαχείρισης, ε) λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για την αναβάθμιση και αξιοποίηση του προσωπικού, προτείνοντας στο διοικητικό συμβούλιο, για έγκριση, την κατάρτιση των αναγκαίων κατά την κρίση του νέων κανονισμών προσωπικού, οργανογραμμάτων, προγραμμάτων εκπαίδευσης και επιμόρφωσής του, στ) υποβάλλει στο διοικητικό συμβούλιο τις προτάσεις και εισηγήσεις για την έκδοση των αναγκαίων κανονισμών και τιμολογίων. Πέραν αυτών, ασκεί οποιαδήποτε άλλη αρμοδιότητα του αναθέτει, εκάστοτε, το διοικητικό συμβούλιο. Σύμφωνα με το άρθρο 11 παρ. 5 του καταστατικού, ο διευθύνων σύμβουλος, όταν ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνεται στα καθήκοντά του από άλλο μέλος του διοικητικού συμβουλίου ή από έναν από τους γενικούς διευθυντές ή διευθυντές της εταιρίας, που ορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, μετά από πρόταση του ιδίου. Τέλος, στο άρθρο 11 παρ. 3 του καταστατικού ορίζεται ότι με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, η σύμβαση του διευθύνοντος συμβούλου μπορεί να καταγγελθεί και ο διορισμός του να ανακληθεί, αν συντρέχει σπουδαίος λόγος. Από τις διατάξεις αυτές συνάγεται ότι ο διευθύνων σύμβουλος έχει κυρίαρχο ρόλο στην εταιρία και υπόκειται μόνο στο διοικητικό συμβούλιο αυτής, στο οποίο, όμως, σε κάθε περίπτωση συμμετέχει, ενδέχεται δε και να προεδρεύει. Και ότι το εκάστοτε πρόσωπο του διευθύνοντος συμβούλου επιλέγεται από τον αρμόδιο υπουργό, ύστερα από δημόσια προκήρυξη μεν, αλλά χωρίς τον εκ του νόμου προκαθορισμό συγκεκριμένων κριτηρίων και ιδιαίτερη διαδικασία αξιολόγησης από ανεξάρτητη αρχή, ήτοι χωρίς τήρηση της αυστηρής διαδικασίας του άρθρου 103 παρ.7 εδ. α' του Συντάγματος, από την οποία απόκλιση επιτρέπεται μόνο για τους "μετακλητούς" υπαλλήλους του άρθρου 103 παρ.5 του Συντάγματος. Κατόπιν αυτών, ως το σημαντικότερο προσόν για την επιλογή του διευθύνοντος συμβούλου αναδεικνύεται η εμπιστοσύνη της εποπτεύουσας πολιτικής ηγεσίας προς το πρόσωπό του και η προσδοκία αυτής ότι ο επιλεγόμενος θα αναδειχθεί ικανός για την προώθηση της εκάστοτε κυβερνητικής πολιτικής στον τομέα της ευθύνης του. Κατά το άρθρο 10 παρ.1 του ν. 3260/2004 "Ρυθμίσεις του συστήματος προσλήψεων και θεμάτων δημόσιας διοίκησης" (ΦΕΚ 151/6-8-2004): "Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου λήγει, αυτοδικαίως, η θητεία των μελών των υπηρεσιακών συμβουλίων των δημοσίων υπηρεσιών, των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων. Οι διατάξεις αυτής της παραγράφου εφαρμόζονται και για τα με οποιαδήποτε ονομασία συμβούλια ή επιτροπές κρίσεως θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης πολιτικών υπαλλήλων των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, οργανισμών, επιχειρήσεων και εταιρειών που ανήκουν στο Κράτος ή το Κράτος κατέχει το 51% του μετοχικού ή εταιρικού κεφαλαίου ή διορίζει τον διοικητή ή τον πρόεδρο ή το διοικητικό συμβούλιο, πλην αυτών που έχουν εισαχθεί στο Χρηματιστήριο και των θυγατρικών τους εταιρειών". Στο άρθρο 10 παρ. 2 του ίδιου νόμου ορίσθηκε ότι: "Από τη δημοσίευση του παρόντος λήγει, επίσης, αυτοδικαίως, η θητεία, είτε αυτή καθορίζεται από συγκεκριμένη διάταξη είτε προκύπτει από σύμβαση, των μελών των διοικητικών συμβουλίων ή άλλης ονομασίας συλλογικών οργάνων διοίκησης, καθώς και των μονομελών οργάνων διοίκησης (διοικητών, υποδιοικητών, προέδρων, αντιπροέδρων, εντεταλμένων ή διευθυνόντων συμβούλων, γενικών ή ειδικών γραμματέων, γενικών επιθεωρητών ή επικεφαλής σωμάτων επιθεώρησης, προϊσταμένων των αρχών που προβλέπονται στον ν. 2860/2000, γενικών ή αναπληρωτών γενικών διευθυντών, διευθυντών ή προϊσταμένων υπηρεσιών, ή άλλης ονομασίας μονομελών οργάνων διοίκησης) υπηρεσιών του Δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, καθώς και των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, οργανισμών, επιχειρήσεων και εταιρειών του τελευταίου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου, πλην των εξαιρουμένων. Οι διατάξεις αυτής της παραγράφου εφαρμόζονται και για τα λοιπά συλλογικά όργανα (νομοπαρασκευαστικές επιτροπές, επιστημονικά ή γνωμοδοτικά συμβούλια ή επιτροπές κ.λπ.) των αυτών ως άνω φορέων, για τα οποία προβλέπεται ορισμένη θητεία. Εξαιρούνται από τις διατάξεις αυτής της παραγράφου τα αιρετά μέλη ή μονομελή όργανα, αυτά που υποδεικνύονται κατά το νόμο, οργανισμό ή κανονισμό ή συλλογική σύμβαση από επαγγελματικές οργανώσεις, οι πρόεδροι και τα μέλη των ανεξάρτητων αρχών του ν. 3051/2002 και αυτά που διορίστηκαν μετά την 15-3-2004, καθώς και τα συλλογικά όργανα των ΟΤΑ πρώτου και δεύτερου βαθμού και τα μονομελή όργανα διοίκησης των ΟΤΑ πρώτου βαθμού, το προσωρινό διοικητικό συμβούλιο του ΟΑΕΕ, (...) και η Ελληνική Ολυμπιακή Επιτροπή". Κατά δε το άρθρο 11 παρ.4 του ίδιου νόμου: "Τα μέλη των συλλογικών οργάνων και τα μονομελή όργανα, των οποίων η θητεία λήγει σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου 10, εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους έως την αντικατάστασή τους και δικαιούνται ως τότε να λαμβάνουν τις αποδοχές ή την αποζημίωση που προβλέπονται για την άσκηση των καθηκόντων τους". Με τις ρυθμίσεις αυτές, συνδυαζόμενες με το χρόνο (6-8-2004), κατά τον οποίο εκδόθηκε ο ν. 3260/2004, επιδιώχθηκε η αυτοδίκαιη λήξη της θητείας και η, δια του τρόπου αυτού, αντικατάσταση ενός σημαντικού αριθμού φυσικών προσώπων, τα οποία είτε συγκροτούσαν πολυμελή είτε συνιστούσαν μονομελή όργανα διοικήσεως σε κρατικούς φορείς, δια μέσου των οποίων, ακόμη και αν οι φορείς αυτοί έχουν νομική προσωπικότητα ιδιωτικού δικαίου, ασκείται η κυβερνητική πολιτική. Και η αντικατάσταση υπαγορεύθηκε, προεχόντως, από λόγους πολιτικής εμπιστοσύνης, όπως συμβαίνει ύστερα από μια κυβερνητική μεταβολή, οπότε εκτιμάται ότι πρόσωπα, τα οποία είχαν επιλεγεί και προσληφθεί επί θητεία, με βασικό κριτήριο την προς αυτά εμπιστοσύνη μιας συγκεκριμένης πολιτικής ηγεσίας, βρίσκονται σε δυσχέρεια να εξακολουθήσουν την άσκηση των καθηκόντων τους και να συνεργασθούν με τη νέα πολιτική ηγεσία, μετά την αποχώρηση εκείνης που τα είχε επιλέξει (ΟλΑΠ, πλειοψ., 5/2014, ΟλΑΠ, πλειοψ., 6/2014).

Στην προκειμένη περίπτωση, το Εφετείο δέχθηκε: Ότι η εφεσίβλητη - εκκαλούσα (εναγομένη και ήδη αναιρεσείουσα) ανώνυμη εταιρία είναι ο "Οργανισμός Λιμένος Ραφήνας ΑΕ", που λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις που προαναφέρθηκαν. Ότι ύστερα από δημόσια προκήρυξη για την πρόσληψη Διευθύνοντος Συμβούλου, με την υπ' αριθ. 5118.12/17/9-10-2001 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας επελέγη ο εκκαλών - εφεσίβλητος (ενάγων και ήδη αναιρεσίβλητος) για τη θέση αυτή στην υπηρεσία της εφεσίβλητης - εκκαλούσας. Ότι, μετά την επιλογή, υπογράφηκε μεταξύ του εκκαλούντος - εφεσίβλητου και του ως άνω Υπουργού, ως εκπροσωπούντος το Ελληνικό Δημόσιο, που είναι ο μοναδικός μέτοχος της εφεσίβλητης- εκκαλούσας, η από 19-10-2001 σύμβαση προσλήψεως Διευθύνοντος Συμβούλου. Ότι η διάρκεια της συμβάσεως, κατά νόμο, ορίστηκε σε πέντε έτη, δηλαδή για το χρονικό διάστημα από 9-10-2001 έως 8-10-2006. Ότι με τη σύμβαση και σε εκτέλεση της υπ' αριθ. 5212.3/89/01/18-10-2001 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίστηκαν οι ακαθάριστες μηνιαίες αποδοχές του εκκαλούντος- εφεσίβλητου, ως αντάλλαγμα των υπηρεσιών του, στο ποσό των 1.600.000 δραχμών (4695,52 ευρώ), πλέον δώρων εορτών και επιδόματος αδείας για ολόκληρη τη χρονική διάρκεια της συμβάσεως. Ότι ο εκκαλών - εφεσίβλητος απασχολήθηκε, πραγματικά, μέχρι την 22-3-2005, οπότε, πριν από τη λήξη της συμβάσεως και εν όψει της ισχύος του ν. 3260/2004, η εφεσίβλητη έπαυσε να αποδέχεται τις υπηρεσίες του, παρά το γεγονός ότι αυτός εξακολούθησε, πραγματικά και προσηκόντως, να τις προσφέρει. Ότι η σύμβαση εργασίας του εκκαλούντος- εφεσίβλητου ήταν ιδιωτικού δικαίου και ορισμένου χρόνου. Ότι η εφεσίβλητη - εκκαλούσα είχε μεν δικαίωμα να την καταγγείλει πριν από τη λήξη της, αλλά μόνο για σπουδαίο λόγο. Ότι η εφεσίβλητη - εκκαλούσα δεν επικαλέσθηκε πραγματικά περιστατικά που συνιστούν σπουδαίο λόγο, ήτοι τέτοια που θα καθιστούσαν στη συγκεκριμένη περίπτωση, σύμφωνα με την καλή πίστη και τα συναλλακτικά ήθη, μη ανεκτή για την ίδια τη συνέχιση της συμβάσεως εργασίας μέχρι τη λήξη της συμφωνημένης διάρκειας. Ότι η εφεσίβλητη - εκκαλούσα, ως αιτία λήξεως της συμβάσεως, επικαλείται μόνο τη διάταξη του άρθρου 10 του ν. 3264/2004, η οποία δεν συνιστά σπουδαίο λόγο κατά την έννοια του άρθρου 672 ΑΚ. Ότι η διάταξη του άρθρου 10 του ν. 3264/2004 αντίκειται στο άρθρο 5 παρ.1 του Συντάγματος, αλλά και στη διάταξη του άρθρου 6 παρ. 1 της ΕΣΔΑ, διότι αποτελεί μεταγενέστερη επέμβαση του νομοθέτη στη σύμβαση εργασίας, που προσβάλλει το ατομικό δικαίωμα του εκκαλούντος - εφεσίβλητου στην ελευθερία της συμβάσεως εργασίας, καταργούσα τη δυνατότητα διαμόρφωσης του περιεχομένου αυτής. Ότι, ως εκ τούτου, η διάταξη του άρθρου 10 του ν. 3264/2004 είναι αντισυνταγματική και δεν έπρεπε να εφαρμοσθεί. Σύμφωνα με τις παραδοχές αυτές, το Εφετείο έκρινε ότι η ως άνω συμπεριφορά της εφεσίβλητης - εκκαλούσας ισοδυναμεί με καταγγελία της συμβάσεως εργασίας του εκκαλούντος, η οποία είναι άκυρη, διότι έγινε χωρίς τη συνδρομή σπουδαίου λόγου. Και ότι, κατόπιν αυτού, η εφεσίβλητη - εκκαλούσα (ως εναγομένη), που έπαυσε να αποδέχεται τις, πραγματικά και προσηκόντως, προσφερόμενες υπηρεσίες του εκκαλούντος- εφεσίβλητου (ως ενάγοντος) μετά την 22-3-2005 και μέχρι την 8-10-2006, ημέρα κατά την οποία έληγε η συμφωνημένη διάρκεια της συμβάσεως, οφείλει να καταβάλει τις συμφωνημένες αποδοχές, ως μισθούς υπερημερίας.

Κατά τη γνώμη η οποία επικράτησε στο Δικαστήριο, σύμφωνα με όσα αναφέρονται στις προηγούμενες σκέψεις, ο αναιρεσίβλητος είχε προσληφθεί σε θέση διευθύνοντος συμβούλου ανώνυμης εταιρίας, η οποία, αν και νομικό πρόσωπο του ιδιωτικού δικαίου, στην πραγματικότητα, κατά το νόμο, ελέγχεται εξ ολοκλήρου από το Ελληνικό Δημόσιο και αποτελεί φορέα ασκήσεως της εκάστοτε κυβερνητικής πολιτικής στον τομέα ευθύνης του νομικού προσώπου, ο οποίος εντάσσεται στην εθνική οικονομία. Ο αναιρεσίβλητος, ως διευθύνων σύμβουλος της ανώνυμης εταιρίας, αποτελούσε κύριο εκφραστή της εν λόγω πολιτικής, δια μέσου της εταιρικής δραστηριότητας. Κατά την πρόσληψή του, η οποία έγινε μεν ύστερα από δημόσια προκήρυξη, αλλά με τυπικά προσόντα ιδιαιτέρως συνήθη, κυρίαρχο ρόλο διαδραμάτισε η προς το πρόσωπό του εμπιστοσύνη της πολιτικής ηγεσίας του αρμοδίου υπουργείου, η οποία είχε και τη διακριτική ευχέρεια της επιλογής του, χωρίς οποιοδήποτε έλεγχο από ανεξάρτητη αρχή. Περαιτέρω, η πρόσληψη του αναιρεσιβλήτου έγινε, πράγματι, με σύμβαση παροχής εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου. Στην πραγματικότητα, όμως, το περιεχόμενο της συμβάσεως αυτής δεν διαμορφώθηκε ελεύθερα από τους συμβαλλόμενους, αλλά προσαρμόσθηκε στο νόμο, που καθορίζει, ως προς την εν προκειμένω ενδιαφέρουσα διάρκεια της συμβάσεως, χρόνο πέντε ετών. Τέλος, όχι μόνο ο υπουργός, που διενήργησε την επιλογή και την πρόσληψη, αλλά και ο αναιρεσίβλητος, που διεκδίκησε τη θέση του διευθύνοντος συμβούλου και, με τον τρόπο αυτό, αποδέχθηκε τους όρους του νόμου, όφειλαν και μπορούσαν εξ αντικειμένου να γνωρίζουν ότι πρόκειται για μια προδιαγεγραμμένη διαδικασία, η οποία στηρίζεται κατά κύριο λόγο στην πολιτική εμπιστοσύνη, δεν έχει συνταγματική κατοχύρωση και διασφαλίζεται με τόσες μόνο εγγυήσεις, όσες θέλησε να προσδώσει σ' αυτήν ο κοινός νομοθέτης. Γι' αυτό και ο κοινός νομοθέτης διατηρούσε την εξουσία να άρει τις εγγυήσεις αυτές, όταν οι πολιτικές εξελίξεις ήθελαν διαμορφώσει στο νομοθετικό σώμα διαφορετική βούληση, χωρίς να τίθεται, βασίμως, ζήτημα αντιθέσεως στη συνταγματική αρχή της ελεύθερης συμμετοχής στην οικονομική δραστηριότητα. Διότι μια διαφορετική προσέγγιση του ζητήματος θα παρείχε προστασία συνταγματικής τάξεως σε ατομικό επίπεδο με τρόπο, ο οποίος θα προσέκρουε στην ανάγκη εξυπηρετήσεως του γενικού συμφέροντος, όπως αυτό εκφράζεται με την αποτελεσματική άσκηση της οικονομικής πολιτικής μιας Κυβερνήσεως, που για συγκεκριμένη χρονική περίοδο απολαμβάνει την εμπιστοσύνη της Βουλής (ΟλΑΠ, πλειοψ., 5/2014, ΟλΑΠ, πλειοψ., 6/2014). Επομένως, κατά τη γνώμη της πλειοψηφίας, το Εφετείο, το οποίο αρνήθηκε την εφαρμογή της διατάξεως του άρθρου 10 παρ. 2 σε συνδυασμό με το άρθρο 11 παρ.4 του ν. 3260/2004, ως αντίθετης στο άρθρο 5 παρ.1 του Συντάγματος, ερμήνευσε εσφαλμένως τις διατάξεις αυτές και, ως εκ τούτου, ο ως άνω λόγος αναιρέσεως, ο οποίος έχει παραπεμφθεί στην Τακτική Ολομέλεια του Αρείου Πάγου και ήδη ερευνάται και με τον οποίο προσάπτεται στην προσβαλλομένη απόφαση η αναιρετική πλημμέλεια του άρθρου 559 αρ.1 ΚΠολΔ, είναι βάσιμος.

Κατά τη γνώμη, όμως, τεσσάρων (4) μελών του Δικαστηρίου και συγκεκριμένα του Προέδρου του Αρείου Πάγου Αθανασίου Κουτρομάνου και των Αρεοπαγιτών Κωνσταντίνου Τσόλα, Μιχαήλ Αυγουλέα και Παναγιώτη Χατζηπαναγιώτη, η ως άνω διάταξη του άρθρου 10 παρ. 2 σε συνδυασμό με το άρθρο 11 παρ. 4 του ν. 3260/2004, κατά το μέρος που προβλέπει, την αυτοδίκαιη λήξη συμβάσεων ιδιωτικού δικαίου, από τις οποίες πηγάζουν ενοχικά δικαιώματα, χωρίς την καταβολή αποζημιώσεως χωρίς πρόβλεψη συνδρομής σπουδαίου λόγου (ή οποιουδήποτε λόγου), χωρίς κανέναν έλεγχο για την ποιότητα του έργου των "ομαδικώς" με τον τρόπο αυτό απολυομένων και χωρίς καμία διάκριση στην βάση αν έκαστος εξ αυτών υπήρξε ή όχι αποδοτικός στην εργασία του, συνιστά συνταγματικώς ανεπίτρεπτη παρέμβαση του κοινού νομοθέτη στη συμβατική ελευθερία των μερών μιας έγκυρης ενοχικής σύμβασης εργασίας (πρβλ. και άρθρο 5 παρ.2 του Συντάγματος). Διότι, αντίθετα προς την ήδη εκφρασθείσα συμβατική βούληση των μερών, η διάταξη αυτή προβλέπει την λήξη του ενοχικού δεσμού προσώπων που είχαν προσληφθεί με σύμβαση εξαρτημένης εργασίας για ορισμένο χρόνο, ως μονομελή όργανα διοίκησης (μεταξύ άλλων και των διευθυνόντων συμβούλων ανωνύμων εταιριών του δημόσιου τομέα), χωρίς την επέλευση των οικονομικών συνεπειών που εκ του νόμου προβλέπονται για την περίπτωση πρόωρης λύσης της συμβάσεως και χωρίς την πρόβλεψη την πρόβλεψη της θεμελίωσης της βλαπτικής για τους απολυομένους έννομης συνέπειας σε οποιαδήποτε (υπαίτια ή και ανυπαίτια) συμπεριφορά καθενός εξ αυτών. Τέτοια παρέμβαση θα ήταν δικαιολογημένη μόνο εάν επρόκειτο για μετακλητούς, ανώτατους διοικητικούς υπαλλήλους, οι οποίοι κατέχουν θέσεις εκτός της υπαλληλικής ιεραρχίας και επιτρέπεται να εξαιρεθούν με νόμο από τη μονιμότητα (άρθρο 103 παρ.5 του Συντάγματος, πρβλ. ΟλΣτΕ 1849/2008), περίπτωση η οποία δεν συντρέχει εν προκειμένω. Αντίθετα, στην υπόθεση που κρίνεται, πρόκειται αφενός για σύμβαση εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ορισμένου χρόνου, με την οποία ο αναιρεσίβλητος είχε προσληφθεί στη θέση του διευθύνοντος συμβούλου της αναιρεσείουσας ανώνυμης εταιρίας, η δε απόλυσή αυτού με γενική νομοθετική ρύθμιση υπό τις εκτεθείσες συνθήκες θίγει την πιο πάνω, συνταγματικά κατοχυρωμένη, αρχή της οικονομικής ελευθερίας, ήτοι την ελευθερία των συμβάσεων, ειδικότερη έκφανση της οποίας αποτελεί η ελευθερία των συμβαλλομένων να καταγγείλουν μόνο με δική τους πρωτοβουλία την από αυτούς καταρτισθείσα σύμβαση, δεδομένου του ότι, στη συγκεκριμένη περίπτωση, η ελευθερία αυτή δεν προσβάλλει δικαιώματα άλλων, ούτε ασκείται κατά παραβίαση του Συντάγματος, ούτε ενέχει προσβολή των χρηστών ηθών, ούτε ασκείται σε βάρος της εθνικής οικονομίας (πρβλ. ΟλΑΠ 34, 35/2002).

Συνεπώς, η διάταξη του άρθρου 10 παρ.2 σε συνδυασμό με το άρθρο 11 παρ.4 του ν. 3260/2004, υπό τις ως άνω περιστάσεις, είναι αντίθετη προς το άρθρο 5 παρ.1 του Συντάγματος και, ως εκ τούτου, ανεφάρμοστη (άρθρο 93 παρ.4 του Συντάγματος). Γι' αυτό, σύμφωνα με τη γνώμη που μειοψήφησε, θα έπρεπε να κριθεί αβάσιμος ο εξεταζόμενος λόγος της αιτήσεως αναιρέσεως.

Κατ` ακολουθίαν των ανωτέρω, πρέπει, κατά παραδοχή του ως άνω λόγου, να αναιρεθεί η προσβαλλόμενη απόφαση και να παραπεμφθεί η υπόθεση προς περαιτέρω εκδίκαση ενώπιον του ιδίου δικαστηρίου, του οποίου η συγκρότηση από άλλους δικαστές, εκτός από εκείνους που δίκασαν προηγουμένως, είναι εφικτή (άρθρο 580 παρ. 3 ΚΠολΔ). Τέλος, λόγω της ιδιαίτερης δυσχέρειας ως προς την κατάφαση ή μη της συνταγματικότητας των προαναφερομένων διατάξεων, πρέπει να συμψηφισθούν εν όλω μεταξύ των διαδίκων τα δικαστικά έξοδα (άρθρο 179 ΚΠολΔ).

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

ΑΝΑΙΡΕΙ την 2393/2009 απόφαση του Εφετείου Αθηνών.

ΠΑΡΑΠΕΜΠΕΙ την υπόθεση στο ίδιο δικαστήριο, του οποίου η συγκρότηση από άλλους δικαστές είναι εφικτή. Και

ΣΥΜΨΗΦΙΖΕΙ μεταξύ των διαδίκων τα δικαστικά έξοδα για την αναιρετική δίκη.

ΚΡΙΘΗΚΕ, αποφασίσθηκε στην Αθήνα, την 10 Ιουνίου 2015.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ

ΔΗΜΟΣΙΕΥΘΗΚΕ σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του, στην Αθήνα, την 10 Σεπτεμβρίου 2015.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ