Απόφαση 41 / 2015 (Δ, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)

Αριθμός 41/2015

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

Δ' Πολιτικό Τμήμα

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Βασιλική Θάνου - Χριστοφίλου, Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, Δημητρούλα Υφαντή, Γεώργιο Σακκά, Παναγιώτη Χατζηπαναγιώτη και Μαρία Χυτήρογλου, Αρεοπαγίτες.

Συνήλθε σε δημόσια συνεδρίαση στο Κατάστημά του, στις 19 Δεκεμβρίου 2014, με την παρουσία και του γραμματέα Αθανασίου Λιάπη, προκειμένου να αποφανθεί για την αυτεπάγγελτη διόρθωση της 96/2014 απόφασης του Δ' Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου, σύμφωνα με την με αριθμ. 188/2014 Πράξη της Προέδρου του Δ' Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου, μεταξύ:

Των αναιρεσειόντων: 1) α. Ε. χας Η. Μ., β. Ι. Η. Μ., γ. Ν. Η. Μ. και δ. Χ. Ι. Μ., κατοίκων ..., έως και 31) Α. Σ. Α., κατοίκου ..., οι οποίοι δεν παραστάθηκαν, ούτε εκπροσωπήθηκαν στο ακροατήριο. Του αναιρεσιβλήτου: Ελληνικού Δημοσίου, που εκπροσωπείται νόμιμα από τον Υπουργό Οικονομικών και τον Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας Θεσσαλίας, που κατοικοεδρεύουν στην Αθήνα και στη Λάρισα αντίστοιχα, το οποίο δεν παραστάθηκε στο ακροατήριο.

Κατά τη συζήτηση της αίτησης αυτής, που εκφωνήθηκε από το πινάκιο, οι διάδικοι δεν παραστάθηκαν στο ακροατήριο.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Κατά το άρθρο 315 ΚΠολΔ, που, σύμφωνα με το άρθρο 573 παρ. 1 του ιδίου Κώδικα, εφαρμόζεται και στη διαδικασία της δίκης για την αναίρεση, αν από παραδρομή κατά τη σύνταξη της αποφάσεως περιέχονται λάθη γραφικά ή λογιστικά ή το διατακτικό της διατυπώθηκε κατά τρόπο ελλιπή ή ανακριβώς, το δικαστήριο που την έχει εκδώσει μπορεί, αν το ζητήσει κάποιος διάδικος ή και αυτεπαγγέλτως, να τη διορθώσει με νέα απόφασή του. Από την διάταξη αυτή προκύπτει ότι αντικείμενο διόρθωσης δεν αποτελούν διαγνωστικά σφάλματα του δικαστηρίου, που αναφέρονται στην ερμηνεία ή στην εφαρμογή ουσιαστικής διάταξης καθώς και στην εκτίμηση των αποδείξεων και που αίρονται μόνο με την οδό των ενδίκων μέσων, αλλά ακούσιες πλημμέλειες, που παρεισφρύουν κατά τη σύνταξη ή την καθαρογραφή της απόφασης. Τα ως άνω σφάλματα πρέπει να είναι πρόδηλα, δηλαδή να προκύπτουν από το κείμενο της απόφασης και των στοιχείων που ορίζουν το περιεχόμενο αυτής ή από τα πρακτικά ή από τις προτάσεις ή τα δικόγραφα των διαδίκων, έτσι ώστε, να αποκλείεται η διόρθωση με βάση νέα στοιχεία. Διόρθωση, μπορεί να γίνει, μεταξύ άλλων, και για σφάλματα που περιέχονται στο προεισαγωγικό τμήμα της αποφάσεως, και συνεπώς μπορεί να διορθωθεί η απόφαση ως προς τον εσφαλμένο αριθμό και έτος εκδόσεώς της. Εξάλλου, από την ίδια ως άνω διάταξη προκύπτει, ότι επιτρεπτή διόρθωση της απόφασης, που μπορεί να αφορά και το διατακτικό της, χωρίς να παραβιάζονται οι αρχές του δεδικασμένου, υφίσταται, όταν τα προς διόρθωση σφάλματα της αποφάσεως οφείλονται σε ασυμφωνία αυτών που ήθελε το δικαστήριο και αυτών που είχαν διατυπωθεί, αρκεί, η μεν παραδρομή στην οποία οφείλονται τα λάθη να προκύπτει από την όλη διάρθρωση της απόφασης και των συμβάντων κατά τη σύνταξή της (Ολ.ΑΠ 22/2204), η δε διόρθωση να μη σχετίζεται με την ουσία της υπόθεσης, ούτε να αλλοιώνει την έννοια της απόφασης και να μεταβάλει ή να ανακαλεί το περιεχόμενό της.

Στην προκειμένη περίπτωση από τα διαδικαστικά έγγραφα της δικογραφίας προκύπτει ότι με την από 15-5-2012 αίτηση ζητείτο η αναίρεση της 302/2011 απόφασης του Εφετείου Λάρισας και εκδόθηκε, η υπ' αριθ. 96/2014 απόφαση του Δ' Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου, με την οποία, κατά παραδοχή της αίτησης, αναιρέθηκε η άνω απόφαση και αναπέμφθηκε η υπόθεση στο αρμόδιο δικαστήριο για περαιτέρω έρευνα. Πλην, όμως, στο διατακτικό αυτής και συγκεκριμένα στην με αριθμό 18 σελίδα αναγράφεται εσφαλμένα προφανώς εκ παραδρομής "

Αναιρεί την 302/2011 απόφαση του Εφετείου Λαμίας..." αντί του ορθού "

Αναιρεί την 302/2011 απόφαση του Εφετείου Λάρισας..." με αποτέλεσμα να συντρέχει νόμιμη περίπτωση διόρθωσης της αποφάσεως σύμφωνα με την υπ' αριθ. 188/21-11-2014 πράξη της Προέδρου του Δ' Πολιτικού Τμήματος, χωρίς την παρουσία των διαδίκων αφού στερούνται εννόμου προς τούτο συμφέροντος, και, σημειωθεί η παρούσα απόφαση στο περιθώριο της διορθουμένης αποφάσεως κατ' άρθρο 320 Κ.Πολ.Δ.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

Διορθώνει την 96/2014 απόφαση του Αρείου Πάγου (Δ' Τμήμα Πολιτικό) και ειδικότερα στο διατακτικό της, στην σελίδα 18, αντί του εσφαλμένου, "

Αναιρεί την 302/2011 απόφαση του Εφετείου Λαμίας..." στο ορθό "

Αναιρεί την 302/2011 απόφαση του Εφετείου Λάρισας...".

Διατάσσει την σημείωση της παρούσας στο περιθώριο της διορθούμενης απόφασης. ΚΡΙΘΗΚΕ και αποφασίσθηκε στην Αθήνα στις 5 Ιανουαρίου 2015.

ΔΗΜΟΣΙΕΥΘΗΚΕ στην Αθήνα σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του στις 16 Ιανουαρίου 2015.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Ο ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ