Απόφαση 32 / 2026 (ΣΤ, ΠΟΙΝΙΚΕΣ)
Αριθμός 32/2026

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

ΣΤ' ΠΟΙΝΙΚΟ ΤΜΗΜΑ

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Σταυρούλα Κουσουλού, Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, Κλεόβουλο-Δημήτριο Κοκκορό, Εισηγητή, Μαρία Γιαννακοπούλου, Μαρία Πετσάλη και Παναγιώτη Φιλόπουλος, Αρεοπαγίτες.

Συνήλθε σε δημόσια συνεδρίαση στο Κατάστημά του στις 11 Νοεμβρίου 2025, με την παρουσία του Αντεισαγγελέως του Αρείου Πάγου Σοφοκλή Λογοθέτη (γιατί κωλύεται ο Εισαγγελέας) και της Γραμματέως Α. Μ., για να δικάσει την αίτηση της αναιρεσείουσας - κατηγορουμένης Ν. Α. του Α., κατοίκου ..., η οποία παραστάθηκε δια του πληρεξουσίου δικηγόρου της, Ορέστη Γεωργιάδη, για αναίρεση της υπ' αριθ. 1678/2024 απόφασης του Τριμελούς Εφετείου Θεσσαλονίκης.

Με υποστηρίζοντες την κατηγορία τους: 1. Σ. Π. του Α., κάτοικο ..., ο οποίος παραστάθηκε δια του πληρεξουσίου δικηγόρου του Νικολάου Σαββίδη , 2. Π. Κ. του Χ., κάτοικο ..., η οποία παραστάθηκε δια του πληρεξουσίου δικηγόρου της Νικολάου Σαββίδη.

Το Τριμελές Εφετείο Θεσσαλονίκης, με την ως άνω απόφασή του διέταξε όσα λεπτομερώς αναφέρονται σ' αυτή, και η αναιρεσείουσα - κατηγορουμένη ζητεί την αναίρεση αυτής, για τους λόγους που περιλαμβάνονται στην από 17-3-2025 αίτησή της αναιρέσεως, η οποία καταχωρίστηκε στο οικείο πινάκιο με τον αριθμό .../2025.

Αφού άκουσε Τον Αντεισαγγελέα, που πρότεινε να απορριφθεί η υπό κρίση αίτηση και τους πληρεξούσιους δικηγόρους των διαδίκων, που ζήτησαν όσα αναφέρονται στα σχετικά πρακτικά.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Η από 17-3-2025 και με αρ. εκθ. κατ. 8/2025 αίτηση της Α. Ν. του Α., για αναίρεση της υπ' αριθ. 1678/2024 τελεσίδικης απόφασης του Τριμελούς Εφετείου Πλημμελημάτων Θεσσαλονίκης, με την οποία κηρύχθηκε ένοχη των αξιόποινων Πράξεων της ψευδούς καταμήνυσης κατά συρροή και της ψευδούς κατάθεσης κατ' εξακολούθηση, με τις ελαφρυντικές περιστάσεις του άρθρου 84 παρ. 2 α' και ε' ΠΚ, ασκήθηκε: α] νομότυπα, με δήλωση του παραστάντος κατά τη συζήτηση δικηγόρου της αναιρεσείουσας στην γραμματέα του Εφετείου Θεσσαλονίκης [άρθρο 474 παρ. 1 ΚΠΔ], β] εμπρόθεσμα, αφού η απόφαση καταχωρήθηκε στο ειδικό βιβλίο στις 25-2-2025 και η δήλωση έγινε στις 17-3-2025, εντός δηλαδή της νόμιμης προθεσμίας των είκοσι [20] ημερών [άρθρο 473 παρ. 1, 2, 3 ΚΠΔ] και γ] παραδεκτά, αφού ασκήθηκε από δικαιούμενη και έχουσα έννομο συμφέρον προς τούτο, στρέφεται κατά υποκείμενης στο ένδικο αυτό μέσο απόφασης και περιέχει ορισμένους λόγους αναίρεσης [άρθρα 464, 504, 505 παρ. 1 α' και 510 παρ. 1 στοιχ. Δ' και Ε' ΚΠΔ]. Επομένως πρέπει να ερευνηθεί περαιτέρω κατ' ουσίαν, με παρούσες τις υποστηρίζουσες τη κατηγορία δια του πληρεξουσίου δικηγόρου τους.

Κατά τη διάταξη του άρθρου 229 παρ. 1 του προϊσχύσαντος ΠΚ, με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους τιμωρείται όποιος εν γνώσει καταμηνύει άλλον ψευδώς ή αναφέρει γι' αυτόν ενώπιον της αρχής ότι τέλεσε αξιόποινη πράξη ή πειθαρχική παράβαση με σκοπό να προκαλέσει την καταδίωξή του γι' αυτήν. Ήδη για την πράξη αυτή, με την αντίστοιχη διάταξη του άρθρου 229 παρ. 1 του νέου ΠΚ, προβλέπεται ποινή φυλάκισης τουλάχιστον δύο ετών και χρηματική ποινή, ενώ καταργείται η αναφορά στο σκοπό του δράστη. Από την προαναφερθείσα διάταξη του άρθρου 229 παρ. 1 του προϊσχύσαντος ΠΚ, η οποία είναι επιεικέστερη και συνεπώς εφαρμοστέο κατ'αρ. 2 παρ. 1 ΠΚ στην ένδικη υπόθεση ως εκ του χρόνου τελέσεώς της (13/4/2017), τόσο ως προς τη στοιχειοθέτηση της υποκειμενικής υπόστασης του εν λόγω εγκλήματος, όσο και ως προς την προβλεπόμενη γι' αυτό ποινή, προκύπτει ότι για τη θεμελίωση του εγκλήματος της ψευδούς καταμήνυσης, απαιτείται: α]καταμήνυση ή ανακοίνωση ή αναφορά, δηλαδή είτε με τον τύπο του άρθρου 42 του ΚΠΔ, είτε με κάθε τύπο προφορικής ή γραπτής καταγγελίας, β] η καταμήνυση να γίνεται ενώπιον αρχής, γ] η καταμήνυση να αναφέρεται στην τέλεση από άλλον αξιόποινης πράξης ή πειθαρχικής παράβασης, δ] η καταμήνυση να αφορά σε άλλον που μπορεί να τιμωρηθεί από το ποινικό δικαστήριο ή να διωχθεί πειθαρχικά, ε] η καταμήνυση να είναι ψευδής, δηλαδή αντικειμενικά αναληθής και δ] δόλος του δράστη, συνιστάμενος στη γνώση του, κατά το χρόνο της καταμήνυσης, ότι το περιεχόμενο της καταγγελίας είναι αναληθές και αφορά σε αξιόποινη πράξη ή πειθαρχική παράβαση, στη θέληση να περιέλθει η αναφορά στην αρχή και στο σκοπό του [υπερχειλής υποκειμενική υπόσταση] να κινηθεί η ποινική ή πειθαρχική διαδικασία, είναι δε αδιάφορο αν ο σκοπός αυτός επιτεύχθηκε [ΑΠ 1301/2023, ΑΠ 60/2023, ΑΠ 1007/2022].

Εξάλλου, κατά τις διατάξεις του άρθρου 224 παρ. 1και 2 του προϊσχύσαντος ΠΚ <<1. Όποιος ως διάδικος σε πολιτική δίκη δίνει εν γνώσει του ψευδή όρκο, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους. 2. Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος, ενώ εξετάζεται ενόρκως ως μάρτυρας ενώπιον αρχής αρμοδίας για να ενεργεί ένορκη εξέταση ή αναφέρεται σε όρκο που έχει δώσει, καταθέτει εν γνώσει του ψέματα ή αρνείται ή αποκρύπτει την αλήθεια>>.

Κατά τη διάταξη του άρθρου 224 παρ. 1 του ισχύοντος από 1-7-2019 ΠΚ <<Όποιος, ενώ εξετάζεται ως διάδικος ή μάρτυρας σε δικαστήριο ή ενώπιον αρχής αρμοδίας να ενεργεί εξέταση για την κρινόμενη υπόθεση, εν γνώσει του καταθέτει ψευδή στοιχεία σχετικά με την υπόθεση αυτή ή αρνείται ή αποκρύπτει την αλήθεια, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών [3] μηνών έως τρία [3] έτη και χρηματική ποινή>>. Από τις διατάξεις αυτές προκύπτει, ότι για τη στοιχειοθέτηση του εγκλήματος της ψευδορκίας μάρτυρα [ήδη ψευδούς κατάθεσης] απαιτείται: α] ο υπαίτιος να εξετάζεται ως μάρτυρας [ενόρκως κατά την προϊσχύσασα διάταξη] σε δικαστήριο ή ενώπιον αρχής, η οποία είναι αρμόδια για την εξέτασή του στην υπόθεση, β] τα πραγματικά περιστατικά, τα οποία κατέθεσε να είναι ψευδή, στην έννοια δε αυτή υπάγονται και κρίσεις, γνώμες ή πεποιθήσεις, οι οποίες είναι αναπόσπαστα συνδεδεμένες με τα γεγονότα που κατέθεσε και γ] να υφίσταται άμεσος δόλος του που συνίσταται στη γνώση αυτού, ότι αυτά που κατέθεσε είναι ψευδή ή ότι έχει γνώση των αληθινών, αλλά σκοπίμως τα αποκρύπτει ή αρνείται να τα καταθέσει. Προϋπόθεση για την τέλεση του εγκλήματος, που πλέον αναφέρεται ρητά στη νέα ως άνω διάταξη, αποτελεί ότι τα κατατεθέντα περιστατικά πρέπει να αναφέρονται σε γεγονότα, ήτοι σε συγκεκριμένα και ειδικώς προσδιορισμένα κατά χρόνο και τόπο και αναγόμενα στο παρελθόν ή το παρόν συμβάντα ή καταστάσεις, που έχουν σχέση με την υπόθεση, ή σε άλλα περιστατικά συνδεόμενα αναποσπάστως με τα γεγονότα αυτά, στερείται σημασίας, όμως, το αν είναι ουσιώδη ή επουσιώδη για την έκβαση της δίκης και ανεξάρτητα από το αν επηρέασαν το αποτέλεσμα στη συγκεκριμένη υπόθεση [ΑΠ 73/2021, ΑΠ 230/2020]. Σημειώνεται ότι το περί ψευδούς κατάθεσης κατ' άρθρο 224 παρ. 1 του νέου ΠΚ, στο οποίο έχουν ενωθεί οι διατάξεις των άρθρων 224 και 225 του προϊσχύσαντος ΠΚ για την ψευδορκία και την ψευδή ανόμωτη κατάθεση, είναι επιεικέστερο ως προς την επιβαλλόμενη στερητική της ελευθερίας ποινή, έναντι του προϊσχύσαντος για την ψευδορκία, αφού απειλείται πλέον για το εν λόγω πλημμέλημα ποινή φυλάκισης με μικρότερο κατώτατο και ανώτατο όριο και συνεπώς εφαρμοστέο, κατ'αρ. 2 παρ. 1 ΠΚ, στην ένδικη υπόθεση, ως εκ του χρόνου τελέσεώς της (13-4-2017 και 2/2/2018) [ΑΠ 1301/2023, ΑΠ 44/2021].

Περαιτέρω, η καταδικαστική απόφαση έχει την απαιτούμενη από τα άρθρα 93 παρ. 3 του Συντάγματος και 139 του ΚΠΔ ειδική και εμπεριστατωμένη αιτιολογία, όταν αναφέρονται σ' αυτήν με σαφήνεια, πληρότητα και χωρίς αντιφάσεις ή λογικά κενά, τα προκύψαντα από την αποδεικτική διαδικασία πραγματικά περιστατικά, στα οποία στηρίχθηκε η κρίση του δικαστηρίου για την συνδρομή των αντικειμενικών και υποκειμενικών στοιχείων του εγκλήματος, οι αποδείξεις που τα θεμελιώνουν και νομικές σκέψεις υπαγωγής των περιστατικών αυτών στην εφαρμοσθείσα ουσιαστική ποινική διάταξη. Για την ύπαρξη τέτοιας αιτιολογίας είναι παραδεκτή η αλληλοσυμπλήρωση του αιτιολογικού με το διατακτικό της απόφασης, που αποτελούν ενιαίο σύνολο. Σε σχέση με τα αποδεικτικά μέσα που λήφθηκαν υπόψη από το δικαστήριο προκειμένου να μορφώσει την καταδικαστική του κρίση, όπως επιβάλλουν οι διατάξεις των άρθρων 177 παρ. 1 και 178 ΚΠΔ, για την πληρότητα της αιτιολογίας αρκεί ο κατ' είδος προσδιορισμός τους [έγγραφα, μάρτυρες κ.λπ.], χωρίς να απαιτείται ειδικότερη αναφορά ή αναλυτική παράθεσή τους και μνεία του τι προέκυψε από καθένα χωριστά, πρέπει όμως να προκύπτει με βεβαιότητα ότι το δικαστήριο τα έλαβε υπόψη και τα συνεκτίμησε όλα και όχι μόνο ορισμένα από αυτά κατ' επιλογή, ενώ δεν είναι απαραίτητη η αξιολογική συσχέτιση και σύγκριση των διαφόρων αποδεικτικών μέσων και των μαρτυρικών καταθέσεων μεταξύ τους και δεν απαιτείται να προσδιορίζεται ποιο βάρυνε περισσότερο για το σχηματισμό της δικαστικής κρίσης, ούτε χρειάζεται να διευκρινίζεται από ποιο ή ποια αποδεικτικά μέσα αποδείχθηκε η κάθε παραδοχή. Η ύπαρξη του δόλου που απαιτείται, κατά το άρθρο 26 παρ. 1 ΠΚ, για τη θεμελίωση της υποκειμενικής υπόστασης του εγκλήματος, δεν είναι, κατ' αρχήν, αναγκαίο να αιτιολογείται ιδιαιτέρως, αφού αυτός ενυπάρχει στη θέληση παραγωγής των πραγματικών περιστατικών, τα οποία συγκροτούν την αντικειμενική υπόσταση του εγκλήματος και εξυπακούεται ότι υπάρχει σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση από την πραγμάτωση των περιστατικών αυτών, προκύπτει δε από τις ειδικότερες συνθήκες τέλεσής του, οπότε διαλαμβάνεται περί αυτού [δόλου] αιτιολογία στην κύρια αιτιολογία για την ενοχή. Όταν, όμως, για το αξιόποινο της πράξης απαιτούνται κατά το νόμο, εκτός από τα περιστατικά που απαρτίζουν την αντικειμενική υπόσταση του εγκλήματος και πρόσθετα στοιχεία, όπως η εν γνώσει ορισμένου περιστατικού τέλεση της πράξης [άμεσος δόλος], όπως συμβαίνει επί ψευδούς καταμήνυσης και ψευδούς ανόμωτης κατάθεσης, ή ορισμένος περαιτέρω σκοπός [υπερχειλής δόλος], όπως συμβαίνει επί ψευδούς καταμήνυσης, η ύπαρξη τέτοιου δόλου πρέπει να αιτιολογείται ειδικώς στην καταδικαστική απόφαση με παράθεση των περιστατικών κατά τρόπο, ώστε να συνάγεται σαφώς ότι το περιεχόμενο της ψευδούς καταμήνυσης και της ψευδούς κατάθεσης) που ενδιαφέρουν εν προκειμένω) είναι αποτέλεσμα ενσυνείδητης ενέργειας του κατηγορούμενου, διαφορετικά η απόφαση στερείται της ειδικής και εμπεριστατωμένης, κατά την ανωτέρω έννοια, αιτιολογίας. Υπάρχει, όμως, και στις περιπτώσεις αυτές η εν λόγω αιτιολογία του δόλου, όταν, σύμφωνα με τις παραδοχές της απόφασης, ο σχετικός με το ψευδές γεγονός ισχυρισμός του δράστη θεμελιώνεται σε προσωπική πεποίθηση ή αντίληψη του ιδίου ή σε δική του πράξη ή παράλειψη, οπότε είναι αυτονόητη η σχετική γνώση του, χωρίς να απαιτείται παράθεση άλλων σχετικών με τη γνώση αυτή περιστατικών [ΑΠ 1301/2023, ΑΠ 1693/2022, ΑΠ 631/2022, ΑΠ 1096/2022, ΑΠ 173/2021, ΑΠ 301/2020, 1890/2019]. Ακόμη, λόγο αναίρεσης της απόφασης συνιστά, κατά το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Ε' ΚΠΔ και η εσφαλμένη ερμηνεία ή εφαρμογή ουσιαστικής ποινικής διάταξης. Εσφαλμένη ερμηνεία υπάρχει, όταν το δικαστήριο αποδίδει στο νόμο διαφορετική έννοια από εκείνη που πραγματικά έχει, ενώ εσφαλμένη εφαρμογή, όταν το δικαστήριο, χωρίς να παρερμηνεύσει το νόμο, δεν υπήγαγε ορθά τα πραγματικά περιστατικά, που δέχθηκε ότι αποδείχθηκαν στη διάταξη που εφαρμόσθηκε.

Περίπτωση εσφαλμένης εφαρμογής ουσιαστικής ποινικής διάταξης, που ιδρύει τον ανωτέρω αναιρετικό λόγο από το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Ε' ΚΠΔ, συνιστά και η εκ πλαγίου παραβίαση της διάταξης αυτής, η οποία υπάρχει, όταν στο πόρισμα της απόφασης, που προκύπτει από την αλληλοσυμπλήρωση του σκεπτικού και του διατακτικού της και ανάγεται στα στοιχεία και στην ταυτότητα του εγκλήματος έχουν εμφιλοχωρήσει ασάφειες, αντιφάσεις ή λογικά κενά, που καθιστούν ανέφικτο τον αναιρετικό έλεγχο σε σχέση με την ορθή εφαρμογή του νόμου, οπότε η απόφαση δεν έχει νόμιμη βάση [ολΑΠ 2/2022, ΑΠ 478/2022].

Στην προκειμένη περίπτωση, το Τριμελές Εφετείο Πλημμελημάτων Θεσσαλονίκης, με την προσβαλλόμενη απόφασή του, μετά από συνεκτίμηση όλων των αποδεικτικών μέσων, που προσδιορίζονται κατά το είδος τους, δέχθηκε, αναφορικά με τις ένδικες πράξεις ως προς τις οποίες και μόνο πλήττεται με την υπό κρίση αναίρεση, κατά την ανέλεγκτη περί τα πράγματα κρίση του, ότι αποδείχθηκαν τα ακόλουθα: <<Ο υποστηρίζων την κατηγορία Π. Σ. ασχολείται με την εισαγωγή, διανομή και πώληση ιατρικών ειδών από το έτος 1983, διευθύνοντας έναν όμιλο επιχειρήσεων στον οποίο περιλαμβάνονται οι εταιρείες α] <<... ΚΑΙ ΣΙΑ Ε.Ε.>> και το διακριτικό τίτλο <TEAM>> με ΑΦΜ ..., Β] <<ΙΑΤΡΙΚΑ Π.Ε.Ν.Υ. ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΕΥΘΥΝΗΣ>> και το διακριτικό τίτλο <<Π.Ε.Ν.Υ. Ε.Π.Ε.>> με ΑΦΜ ..., γ] <<ΙΑΤΡΟΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΑ P.S. TEAM ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΕΥΘΥΝΗΣ>> και τον διακριτικό τίτλο << P.S.TEAM ΕΠΕ>> με ΑΦΜ ..., δ] Σ. Α. Π. με ΑΦΜ ... και ε] ... και Σια ΕΕ με ΑΦΜ ..., όλες με έδρα τη Θεσσαλονίκη, με αντικείμενο δραστηριότητας του ομίλου την εισαγωγή, διανομή και πώληση ιατρικών ειδών που προμηθεύεται μετά από αποκλειστικές συνεργασίες με οίκους του εξωτερικού. Η υποστηρίζουσα την κατηγορία Π. Κ. του Χ. είναι λογίστρια και εργάζεται στις εταιρείες ... ως αποθηκάριος από το 2009. Τέλος, η εκκαλούσα - κατηγορουμένη Α. Ν. εργάστηκε ως πωλήτρια στην εταιρεία <<p.s.TEAM ΕΠΕ>> από τις αρχές του έτους 2011. Ο Π. Σ. υπέβαλε, στις 1-12-2015, κατά της κατηγορουμένης και άλλων απασχολούμενων στις εταιρείες του προσώπων μηνυτήρια αναφορά - έγκληση με την οποία απέδιδε σ' αυτούς την τέλεση διάφορων αδικημάτων, και επί της ανακριτικής δικογραφίας που σχηματίστηκε με ΑΒΜ ... εκδόθηκε το 693/2020 βούλευμα του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών Θεσσαλονίκης, με το οποίο οι ως άνω έχουν παραπεμφθεί στο ακροατήριο του Τριμελούς Εφετείου Θεσσαλονίκης για αν δικαστούν ως υπαίτιοι κακουργηματικής υπεξαίρεσης σε βάρος των <<Π.Ε.Ν.Υ. Ε.Π.Ε.>> και <<p.s.TEAM ΕΠΕ>>, Στα πλαίσια της ευρύτερης αντιδικίας που δημιουργήθηκε και κατόπιν έγκλησης που υπέβαλε η υποστηρίζουσα την κατηγορία Π. Κ. του Χ. σχηματίστηκε η υπ' αριθ. ΒΜ Ε2017/325 ποινική δικογραφία εναντίον της κατηγορουμένης για ψευδή καταμήνυση, ψευδή ανώμοτη κατάθεση και συκοφαντική δυσφήμηση. Ακολούθως, η τελευταία την 13-04-2017 για αντιπερισπασμό καταμήνυσε ψευδώς την Κ. Π. και τον Π. Σ. Ειδικότερα, προκειμένου να τεθεί υπόψη του αρμόδιου Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών Θεσσαλονίκης κατά την επεξεργασία της ως άνω υπ' αριθ. ΒΜ Ε2017/325 ποινικής δικογραφίας, που είχε σχηματισθεί, υπέβαλε ενώπιον του Πταισματοδίκη Θεσσαλονίκης το από 10-04-2017 έγγραφο ανωμοτί εξηγήσεων [σημείωμα παροχής εξηγήσεων], με το οποίο ιστορούσε ότι η Π. Κ., κατά το χρόνο υποβολής της παραπάνω έγκλησής της, είχε καταθέσει ενώπιον του Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών Θεσσαλονίκης, μεταξύ άλλων ως συνημμένα, φωτοτυπικά αντίγραφα τριών παραστατικών και δη των: 1] υπ' αριθ. ...-2013 δελτίου επιστροφής εκδόσεως της εταιρείας με την επωνυμία <<Ιατροτεχνολογικά PS TEAM ΕΠΕ>>, 2] υπ' αριθ. ...-2014 δελτίου επιστροφής εκδόσεως της εταιρείας με την επωνυμία <<Ιατροτεχνολογικά PS TEAM ΕΠΕ>> και 3] υπ' αριθ. ...-2015 δελτίου επιστροφής της εταιρείας με την επωνυμία <<Ιατροτεχνολογικά PS TEAM ΕΠΕ>>, τα οποία ήταν νοθευμένα, καθώς έφεραν χειρόγραφες σημειώσεις, που δεν υπήρχαν στα πρωτότυπα, που διατηρούσε στην κατοχή της η προαναφερόμενη εταιρεία, και ζητούσε την ποινική δίωξη της Κ. Π. για τη συγκροτούμενη αξιόποινη πράξη. Η εκκαλούσα - κατηγορουμένη εγκαλούσε με τον ίδιο τρόπο και τον Π. Σ. με σκοπό να προκαλέσει την καταδίωξή του για τις πράξεις της ηθικής αυτουργίας σε πλαστογραφία με την επιβαρυντική περίσταση της χρήσης αυτής, της ηθικής αυτουργίας σε απόπειρα απάτης σε δικαστήριο και της ηθικής αυτουργίας σε ψευδορκία, ισχυριζόμενη ψευδώς τα ίδια περιστατικά με ηθικό αυτουργό τον Π. Σ. και συγκεκριμένα υποστήριξε ότι η Κ. Π. κατά την κατάθεση της από 14-02-2017 έγκλησής της σε βάρος της ιδίας, προσκόμισε κατ' εντολή του εγκαλούντος Π. Σ., τα παραπάνω πλαστά αποδεικτικά στοιχεία, και δη φωτοαντίγραφα των ανωτέρω, υπ' αριθ. ...-2013 Δελτίου Επιστροφής έκδοσης της εταιρείας <<Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ>>, ...-2014 Δελτίου Επιστροφής έκδοσης της εταιρείας <<Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ>> και ...-2015 Δελτίου Επιστροφής έκδοσης της εταιρείας <<Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ>>, τα οποία είχαν προηγουμένως νοθευτεί κατ' εντολή του εγκαλούντος, καθώς έφεραν χειρόγραφες σημειώσεις που δεν υπήρχαν στα πρωτότυπα, με σκοπό να εξαπατήσουν με τη χρήση τους την εισαγγελική αρχή και με τον τρόπο αυτό, παράλληλα, η Κ. Π., επιβεβαιώνοντας με όρκο το περιεχόμενο της προκείμενης έγκλησής της που βασίζεται σε πλαστά αποδεικτικά στοιχεία, τέλεσε το αδίκημα της ψευδορκίας, το οποίο την έπεισε ο εγκαλών Π. Σ. να τελέσει. Το εν λόγω έγγραφο των ανωμοτί εξηγήσεων, όμως, επέχον θέση έγκλησης της εκκαλούσας - κατηγορουμένης, ήταν ψευδές, αφού, στην πραγματικότητα, οι χειρόγραφες σημειώσεις συνηθιζόταν να τίθενται από το προσωπικό της αποθήκης της ανωτέρω εταιρείας πάνω σε φωτοτυπικά αντίγραφα των πρωτότυπων τιμολογίων ή δελτίων, για λόγους εσωτερικής τάξης και διευκόλυνσης του ελέγχου που διενεργούσε το προσωπικό της αποθήκης επί των υλικών που επιστρέφονταν στην αποθήκη μετά τη διενέργεια των χειρουργείων, και η κατηγορουμένη, που ασχολούνταν ομοίως στην ως άνω εταιρεία, το γνώριζε αυτό, υπέβαλε δε την έγκληση εν γνώσει του ψεύδους και με σκοπό να προκαλέσει την ποινική δίωξη των υποστηριζόντων την κατηγορία για την πράξη της χρήσης πλαστού εγγράφου. Ειδικότερα, η κατηγορουμένη, ως ιατρικός επισκέπτης, εργαζόμενη για μεγάλο χρονικό διάστημα στην ίδια εταιρεία, γνώριζε την πρακτική των υπαλλήλων της αποθήκης, να φωτοτυπούν τα πρωτότυπα παραστατικών, όπως εν προκειμένω των άνω τριών αναφερομένων Δελτίων Επιστροφής, ώστε να διευκολύνονται οι ίδιοι στον έλεγχο των υλικών που επιστρέφονταν από τα χειρουργεία, καθώς ο μεγάλος όγκος των εν λόγω υλικών, πολλές φορές απαιτούσε τη συνεργασία περισσότερων του ενός υπαλλήλων, έκαστος των οποίων πραγματοποιούσε διαφορετικό έλεγχο από τον άλλο, επί διαφορετικών ειδών υλικών, θέτοντας, ακολούθως, χειρόγραφες σημειώσεις του επί του φωτοαντιγράφου του παραστατικού που κατείχε. Οι εν λόγω χειρόγραφες σημειώσεις τίθεντο στο περιθώριο της φωτοτυπίας χωρίς να επιφέρουν οποιαδήποτε αλλοίωση του περιεχομένου των πρωτότυπων παραστατικών, ούτε αποτελούν μέρος των γνήσιων εγγράφων που φωτοτυπήθηκαν, η ανωτέρω δε πρακτική, που υιοθετήθηκε από τους υπαλλήλους της αποθήκης, με βασική υπάλληλο την υποστηρίζουσα την κατηγορία Κ. Π. , γινόταν μόνο για εσωτερική χρήση της αποθήκης και μόνο για εξυπηρέτηση των αποθηκάριων. Πλήρως αποδείχθηκε ότι αυτές οι σημειώσεις στις πολλές πιστές φωτοτυπίες του ιδίου δελτίου αποστολής ή επιστροφής είναι αληθείς και δεν είναι αντιφατικές, ούτε αλληλοσυγκρουόμενες αλλά ανάλογες με το είδος του ελέγχου που πραγματοποιούνταν από τους υπαλλήλους οι οποίοι συχνά απασχολούνταν παράλληλα στις οικείες καταγραφές. Όλοι οι εξετασθέντες στο ακροατήριο μάρτυρες κατέθεσαν με σαφήνεια για τα ανωτέρω περιστατικά, όπως τούτο συνάγεται από τα χωρία των καταθέσεών τους και συγκεκριμένα: 1] ο πρώτος Π. Σ. κατέθεσε εξεταζόμενος ανωμοτί για το κρίσιμο αυτό αποδεικτέο ζήτημα επί λέξει << ...Θα σας πώ. Επειδή είναι το κάθε υλικό έχει ένα μακαρόνι κωδικούς δηλαδή έχει το σίριαλ ναμπερ, έχει το λοκ νάμπερ και έχει τα χιλιοστά τους κ.λπ. τους βόλευε στο γραφείο για δική τους ευκολία να βγάλουν μία φωτοτυπία από το δελτίο επιστροφής και να πουν εκεί πάνω αυτό λείπει για να μην τα γράφουν όλα. Θα μπορούσαν να τα γράφουν σε ένα άσπρο χαρτί>>. Και αλλού << ...Αποκλείεται να το είδε για πρώτη φορά.

Και εξάλλου αυτό το πράγμα ήταν για εσωτερική κυκλοφορία, για εσωτερική διευκόλυνση των ανθρώπων που έκαναν τον έλεγχο. Δεν ήταν τίποτε>>. 2] η δεύτερη μάρτυρας Π. Κ. κατέθεσε εξεταζόμενη ανωμοτί για το κρίσιμο αυτό αποδεικτέο ζήτημα επί λέξει:

<< ... Επειδή ήταν πάρα πολύ μεγάλος ο όγκος και κάποιες φορές όχι μόνο στο συγκεκριμένο χειρουργείο του Θ. Θ. αλλά γενικότερα ότι υπάρχει πολύ μεγάλος όγκος ζητάμε βοηθάμε από κάποιο δεύτερο άνθρωπο, στην προκειμένη περίπτωση ήταν η κυρία Σ. Βγάζω φωτοτυπίες, μπορεί να είναι 2 και 3, για να ελέγξει αυτή παράδειγμα τα μοσχεύματα ή τα ηλεκτρόδια και αντίστοιχα, για να προχωράει η δουλειά ...>>. 3] η τρίτη μάρτυρας Α. Σ. κατέθεσε εξεταζόμενη ενόρκως για το κρίσιμο αυτό αποδεικτέο ζήτημα επί λέξει: <<... Ναι βοηθούσα στην καταμέτρηση των υλικών ... Όταν χρειαζόταν με φώναζαν στην αποθήκη, και χρειαζόταν βοήθεια ...Ναι. Μου έλεγαν πάρε αυτά τα υλικά, μέτρησέ τα, γράψε ...>>. 4] η τέταρτη μάρτυρας Ε. Β. κατέθεσε εξεταζόμενη ενόρκως για το κρίσιμο αυτό αποδεικτέο ζήτημα επί λέξει: "Αυτό με τις φωτοτυπίες ήταν μια διαδικασία εσωτερική, μία διαδικασία η οποία διευκόλυνε την αποθήκη>>. Επίσης πλήρως αποδείχθηκε από τις καταθέσεις των εξετασθέντων στο ακροατήριο μαρτύρων ότι η εκκαλούσα - κατηγορουμένη γνώριζε σχετικά με την ανωτέρω πρακτική ελέγχου των υπαλλήλων της αποθήκης, χωρίς η κρίση του δικαστηρίου σχετικά με τη γνώση της κατηγορουμένης περί της ανωτέρω πρακτικής που ακολουθούσαν οι υπάλληλοι της αποθήκης, κατά τον διενεργηθέντα από αυτούς ως άνω έλεγχο, να αναιρείται από τα υπόλοιπα αποδεικτικά στοιχεία, ούτε από όσα η κατηγορουμένη κατέθεσε απολογούμενη. 1] ο πρώτος Π. Σ. κατέθεσε εξεταζόμενος ανωμοτί για το κρίσιμο αυτό αποδεικτέο ζήτημα επί λέξει: <<Όταν γύριζαν οι επισκέπτες από το χειρουργείο, πηγαίναν να πουν τι μπήκε και τι δεν μπήκε. Πηγαίνουν στην αποθήκη να πουν, ήταν καθιερωμένο αυτό. Πως ήξερε ο αποθηκάριος τι έγινε;>>, 2] η δεύτερη μάρτυρας κατέθεσε εξεταζόμενη ανωμοτί για το κρίσιμο αυτό αποδεικτέο ζήτημα επί λέξει: <<Ήταν γνωστό σε όλη την εταιρία, σε όλους τους υπαλλήλους και ιδιαίτερα στους ιατρικούς επισκέπτες. Ιδιαίτερα γιατί ... Και γνώριζε και ... Παρούσα κάποιες φορές που βρισκόταν ήταν παρούσα, κάποιες φορές όχι. Αναλόγως αν βρισκόταν στην εταιρία ή όχι. Αλλά σίγουρα και τα δελτία ξέρει της εταιρίας εκδίδονται και πηγαίνουν προς ...>> και αλλού: << Όλοι οι ιατρικοί επισκέπτες γνώριζαν>>, 3] η τρίτη μάρτυρας Α. Σ. κατέθεσε ενόρκως για το κρίσιμο αυτό αποδεικτέο ζήτημα επί λέξει: <<Νομίζω όλοι ξέρουν πως δουλεύει η αποθήκη>>, 4] η τέταρτη μάρτυρας Ε. Β. κατέθεσε εξεταζόμενη ενόρκως για το κρίσιμο αυτό ζήτημα επί λέξει: <<Όλοι το ξέραμε και όλοι οι ιατρικοί επισκέπτες γνωρίζαμε την διαδικασία και της διακίνησης των υλικών ...>> και αλλού: <<Όποιος υπάλληλος υπήρχε στην εταιρία ως ιατρικός επισκέπτης, γνώριζε τη διαδικασία της διακίνησης των υλικών και τη διαδικασία της έκδοσης δελτίων, ότι τα υλικά δεν έφευγαν χωρίς δελτία ..>> και αλλού: <<Φυσικά και τα γνώριζε, αφού ήταν μέρος της διαδικασίας και η ίδια>>. Να σημειωθεί ότι - όσον αφορά το περιεχόμενο των εν λόγω χειρόγραφων σημειώσεων επί των φωτοτυπιών των πρωτότυπων παραστατικών - η διαπίστωση ελλειμμάτων ηλεκτροδίων, δεν θα αποδείκνυε τη χρήση των μηχανημάτων νευροπαρακολούθησης σε συγκεκριμένο αριθμό χειρουργείων, αφού δεν είναι σταθερός ο αριθμός των ηλεκτροδίων που χρησιμοποιούνται σε κάθε χειρουργείο, η δε τιμολόγηση των νευροπαρακολουθήσεων γίνεται με βάση τα επίπεδα των σπονδυλοδεσιών και όχι με βάση τον αριθμό των ηλεκτροδίων που χρησιμοποιούνται σε κάθε επέμβαση και ήταν αλυσιτελή τα όσα υποστηρίχθηκαν επί του θέματος αυτού στη μήνυση της κατηγορουμένης. Η τελευταία επίσης αποδείχθηκε ότι στις 13-04-2017, εξεταζόμενη χωρίς όρκο στον Πταισματοδίκη Θεσσαλονίκης επί της διεξαχθείσας προκαταρκτικής εξέτασης επί της υποβληθείσας από 14-02-2017 έγκλησης της Κ. Π. σε βάρος της ιδίας για ψευδή καταμήνυση, ψευδή ανώμοτη κατάθεση και συκοφαντική δυσφήμηση, κατέθεσε - παράλληλα με το σημείωμά της προς παροχή εξηγήσεων - και έγκληση κατά της Κ. Π. και του Π. Σ. και κατά την κατάθεσή της βεβαίωσε το ψευδές περιεχόμενο της προπεριγραφόμενης έγκλησής της, ενώ γνώριζε ότι αυτή δεν ήταν αληθής, περαιτέρω δε, στις 02-02-2018 εξεταζόμενη ως μάρτυρας ενώπιον του Πταισματοδίκη κατέθεσε το από 01-02-2018 σημείωμά της προς παροχή διευκρινίσεων, το οποίο αποτυπώνει στο κυριότερο μέρος του και επαναλαμβάνει κατά τα ουσιώδη σημεία του το ψευδές περιεχόμενο της προπεριγραφόμενης έγκλησής της, και βεβαίωσε το περιεχόμενό του, ενώ γνώριζε ότι αυτό δεν ήταν αληθές. Βάσει των προεκτεθέντων πρέπει ...να κηρυχθεί ένοχη για τις πράξεις της ψευδούς κατάθεσης κατ' εξακολούθηση και της ψευδούς καταμήνυσης κατά συρροή ...>>. Στη συνέχεια, το ανωτέρω Δικαστήριο της ουσίας κήρυξε την κατηγορουμένη και ήδη αναιρεσείουσα, μεταξύ άλλων, ένοχη των πράξεων της ψευδούς καταμήνυσης κατά συρροή και της ψευδούς κατάθεσης κατ' εξακολούθηση με τις ελαφρυντικές περιστάσεις του άρθρου 84 παρ. 2 α' και ε' ΠΚ και της επέβαλε συνολική ποινή φυλάκισης εννέα [9] μηνών, την εκτέλεση της οποίας ανέστειλε επί τριετία, με το ακόλουθο διατακτικό: << Α] Την 13-04-2017, εν γνώσει της καταμήνυσε άλλον ψευδώς αναφέροντας ενώπιον της αρχής ότι τέλεσε αξιόποινη πράξη και συγκεκριμένα στον ως άνω τόπο [Θεσσαλονίκη] και χρόνο, υπέβαλε ενώπιον του Πταισματοδίκη Θεσσαλονίκης το από 10-04-2017 έγγραφο ανωμοτί εξηγήσεων [σημείωμα παροχής εξηγήσεων], προκειμένου να τεθεί υπόψη του αρμόδιου Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών Θεσσαλονίκης κατά την επεξεργασία της υπ' αριθ. ΒΜ Ε2017/315 ποινικής δικογραφίας, που είχε σχηματισθεί συνεπεία έγκλησης της εγκαλούσας Π. Κ. του Χ., εναντίον της, με το οποίο ιστορούσε ότι η Π. Κ., κατά το χρόνο υποβολής της παραπάνω έγκλησής της, είχε καταθέσει ενώπιον του Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών Θεσσαλονίκης, ως συνημμένα, φωτοτυπικά αντίγραφα τριών παραστατικών και δη των: 1]υπ' αριθ. ...-2013 δελτίου επιστροφής της εταιρείας με την επωνυμία <<Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ>>, 2] υπ' αριθ. ...-2014 δελτίου επιστροφής της εταιρείας με την επωνυμία <<Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ>> και 3] υπ' αριθ. ...-2013 δελτίου επιστροφής εκδόσεως της εταιρείας με την επωνυμία <<Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ>>, τα οποία ήταν νοθευμένα, καθόσον έφεραν χειρόγραφες σημειώσεις, που δεν υπήρχαν στα πρωτότυπα, που διατηρούσε στην κατοχή της η προαναφερόμενη εταιρεία και ζητούσε την ποινική δίωξη της εγκαλούσας για την συγκροτούμενη αξιόποινη πράξη. Το εν λόγω έγγραφο όμως επέχον θέση έγκλησης της κατηγορουμένης ήταν ψευδές, αφού, στην πραγματικότητα, οι χειρόγραφες σημειώσεις συνηθιζόταν να τίθενται από το προσωπικό της αποθήκης της ανωτέρω εταιρείας πάνω σε φωτοτυπικά αντίγραφα των πρωτότυπων τιμολογίων, για λόγους εσωτερικής τάξης και διευκόλυνσης του ελέγχου που διενεργούσε το προσωπικό της αποθήκης, και η κατηγορουμένη, που απασχολούνταν ομοίως στην ως άνω εταιρεία το γνώριζε αυτό, υπέβαλε δε την έγκληση εν γνώσει του ψεύδους και με σκοπό να προκαλέσει την ποινική δίωξη της εγκαλούσας για την πράξη της χρήσης πλαστού εγγράφου. Β] ... Γ] Στη Θεσσαλονίκη, στις 13-04-2017 καταμήνυσε άλλον ψευδώς ενώπιον της αρχής ότι τέλεσε αξιόποινη πράξη με σκοπό να προκαλέσει την καταδίωξή του για αυτήν. Ειδικότερα, κατά τον άνω χρόνο, υπέβαλε παράλληλα με το από 10-04-2017 σημείωμά της προς παροχή εξηγήσεων επί της διεξαχθείσας προκαταρκτικής εξέτασης επί της υποβληθείσας από 14-02-2017 έγκλησης της Κ. Π. σε βάρος της ιδίας για ψευδή καταμήνυση, ψευδή ανώμοτη κατάθεση και συκοφαντική δυσφήμηση έγκληση κατά της Κ. Π. και του εγκαλούντος Π. Σ. με σκοπό να προκαλέσει την καταδίωξη του εγκαλούντος για τις πράξεις της ηθικής αυτουργίας σε πλαστογραφία με την επιβαρυντική περίσταση της χρήσης αυτής, της ηθικής αυτουργίας σε απόπειρα απάτης σε δικαστήριο και της ηθικής αυτουργίας σε ψευδορκία, ισχυριζόμενη ψευδώς ότι η Κ. Π. κατά την κατάθεση της από 14-02-2017 έγκλησής της σε βάρος της ίδιας, προσκόμισε κατ' εντολή του εγκαλούντος Π. Σ., πλαστά αποδεικτικά στοιχεία, και συγκεκριμένα φωτοαντίγραφα των υπ' αριθ. ...-2013 Δελτίου Επιστροφής έκδοσης της εταιρείας με την επωνυμία <<Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ>>, ...-2014 Δελτίου Επιστροφής έκδοσης της εταιρείας "Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ" και ...-2015 Δελτίου Επιστροφής εκδόσεως της εταιρείας με την επωνυμία <<Ιατροτεχνολογικά PS Team Ε.Π.Ε.>>, τα οποία είχαν προηγουμένως νοθευτεί κατ' εντολή του εγκαλούντος, καθόσον έφεραν χειρόγραφες σημειώσεις που δεν υπήρχαν στα πρωτότυπα, με σκοπό να εξαπατήσουν με την χρήση τους την εισαγγελική αρχή και με τον τρόπο αυτό, παράλληλα, η Κ. Π., επιβεβαιώνοντας με όρκο το περιεχόμενο της προκείμενης έγκλησής της που βασίζεται σε πλαστά αποδεικτικά στοιχεία, τέλεσε το αδίκημα της ψευδορκίας, το οποίο την έπεισε ο εγκαλών να τελέσει, ενώ γνώριζε η κατηγορουμένη ότι το αληθές ήταν ότι τα προαναφερόμενα φωτοαντίγραφα των Δελτίων Επιστροφής έκδοσης της εταιρείας με την επωνυμία <<Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ>>, που προσκόμισε η Κ. Π., δεν ήταν προϊόν πλαστογραφίας, αφού αποτελούσαν πιστές φωτοτυπίες των πρωτοτύπων Δελτίων Επιστροφής έκδοσης της εταιρείας <<Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ>>, επί των οποίων είχαν τεθεί χειρόγραφες σημειώσεις προς διευκόλυνση των υπαλλήλων της αποθήκης και προορίζονταν μόνο για εσωτερική χρήση, ενώ τα πρωτότυπα αυτά Δελτία Επιστροφής έκδοσης της εταιρείας <<Ιατροτεχνολογικά PS Team ΕΠΕ>>, δεν φέρουν πάνω τους καμία σημείωση, και κατά συνέπεια δεν τελέσθηκαν από την Κ. Π. ως φυσική αυτουργό ούτε το έγκλημα της χρήσης πλαστού εγγράφου ενώπιον των εισαγγελικών αρχών, ούτε κάποια απόπειρα απάτης στο δικαστήριο - η οποία ούτως ή άλλως δεν θα μπορούσε να θεμελιωθεί - με την προσκομιδή των υποτιθέμενων αυτών εγγράφων, ούτε το αδίκημα της ψευδορκία, με δεδομένο ότι η έγκλησή της, της οποίας με όρκο διαβεβαίωσε το περιεχόμενο, δεν στηριζόταν σε πλαστά έγγραφα, με περαιτέρω αποτέλεσμα να μην μπορεί να στοιχειοθετηθεί και οποιαδήποτε πράξη ηθικής αυτουργίας εκ μέρους του εγκαλούντος Π. Σ. Δ] Στη Θεσσαλονίκη, στις 13-04-2017 και στις 02-02-2018 με περισσότερες πράξεις που συνιστούν εξακολούθηση του ίδιου εγκλήματος, ενώ εξεταζόταν ως διάδικος και ως μάρτυρας αντίστοιχα ενώπιον αρχής αρμοδίας να ενεργεί εξέταση για την κρινόμενη υπόθεση, εν γνώσει της κατέθεσε ψευδή στοιχεία σχετικά με την υπόθεση αυτή. Ειδικότερα, στις 13-04-2017, εξεταζόμενη χωρίς όρκο στον Πταισματοδίκη Θεσσαλονίκης επί της διεξαχθείσας προκαταρκτικής εξέτασης επί της υποβληθείσας από 14-02-2017 έγκλησης της Κ. Π. σε βάρος της ιδίας για ψευδή καταμήνυση, ψευδή ανώμοτη κατάθεση και συκοφαντική δυσφήμηση, κατέθεσε - παράλληλα με το σημείωμά της προς παροχή εξηγήσεων - και έγκληση κατά της Κ. Π. και του εγκαλούντος Π. Σ. και κατά την κατάθεσή της βεβαίωσε το ψευδές περιεχόμενο του υπό στοιχείο [Γ] της παρούσας περιγραφόμενης έγκλησής της ενώ γνώριζε ότι αυτή δεν ήταν αληθής, περαιτέρω δε, στις 02-02-2018, εξεταζόμενη ενόρκως ως μάρτυρας ενώπιον του Πταισματοδίκη Θεσσαλονίκης κατέθεσε το από 01-02-2018 σημείωμά της προς παροχή διευκρινίσεων, το οποίο αποτυπώνει το κυριότερο μέρος του και επαναλαμβάνει κατά τα ουσιώδη σημεία του το ψευδές περιεχόμενο του υπό στοιχεία [Γ] της παρούσας περιγραφόμενης έγκλησής της και βεβαίωσε το περιεχόμενό του ενώ γνώριζε ότι αυτό δεν είναι αληθές". Με αυτά που δέχθηκε το Δικαστήριο της ουσίας, κατά το συνδυασμό του σκεπτικού με το διατακτικό, διέλαβε στην προσβαλλόμενη απόφασή του την απαιτούμενη από τις ανωτέρω διατάξεις του Συντάγματος και του ΚΠΔ ειδική και εμπεριστατωμένη αιτιολογία, αφού εκθέτει σ' αυτή με σαφήνεια, πληρότητα και χωρίς αντιφάσεις ή λογικά κενά τα πραγματικά περιστατικά που συγκροτούν την αντικειμενική και υποκειμενική υπόσταση των ανωτέρω εγκλημάτων της ψευδούς καταμήνυσης κατά συρροή και της ψευδούς ανόμωτης κατάθεσης κατ' εξακολούθηση, για τα οποία καταδικάσθηκε η αναιρεσείουσα, τις αποδείξεις από τις οποίες συνήγαγε τα περιστατικά αυτά και τους νομικούς συλλογισμούς με βάση τους οποίους έκανε την υπαγωγή τους στις ουσιαστικές ποινικές διατάξεις των άρθρων 1, 2 παρ.1, 14, 16, 17, 18, 26 παρ. 1, 27, 51, 53, 57, 79, 80, 83, 84, παρ. 2α'ε', 98, 224 παρ. 1 του νέου ΠΚ και 229 παρ. 1 του προϊσχύσαντος ΠΚ, τις οποίες ορθά ερμήνευσε και εφάρμοσε και δεν παραβίασε ευθέως ή εκ πλαγίου. Ειδικότερα: α] έλαβε υπόψη και συνεκτίμησε όλα τα αποδεικτικά στοιχεία που προσκομίσθηκαν στο Δικαστήριο, τα οποία αναφέρει κατ' είδος, από τα οποία το Δικαστήριο συνήγαγε τα περιστατικά που εκτίθενται στην απόφαση και οδήγησαν στην καταδικαστική κρίση, β] όλα τα αποδεικτικά μέσα αξιολογήθηκαν, χωρίς να απαιτείται αναλυτική παράθεσή τους και μνεία του τι προκύπτει από καθένα χωριστά, ενώ δεν ήταν απαραίτητη η αξιολογική συσχέτιση των διαφόρων αποδεικτικών μέσων μεταξύ τους, γ] δεν προέβη σε επιλεκτική αξιολόγηση των αποδεικτικών μέσων και δεν είχε υποχρέωση να διαλάβει αιτιολογία γιατί οδηγήθηκε σε διαφορετικά συμπεράσματα από αυτά που υποστηρίζει η αναιρεσείουσα, δ] διέλαβε τα στοιχεία της αντικειμενικής υπόστασης των ανωτέρω εγκλημάτων για τα οποία κηρύχθηκε ένοχη η αναιρεσείουσα-κατηγορούμενη και ειδικότερα με επαρκείς και σαφείς αιτιολογίες, όσον αφορά: Α] Το αδίκημα της ψευδούς καταμήνυσης διαλαμβάνονται στην προσβαλλόμενη απόφαση όλα τα στοιχεία, που απαιτούνται κατά νόμο για τη θεμελίωση της αντικειμενικής του υπόστασης και του δόλου της αναιρεσείουσας, και δη: 1] ο χρόνος, τόπος και τρόπος τέλεσής του, ήτοι στις 13-4-2017, στη Θεσσαλονίκη, με το από 10-4-2017 έγγραφο σημείωμα ανωμοτί εξηγήσεων, ενώπιον του Πταισματοδίκη Θεσσαλονίκης, προκειμένου να τεθεί υπόψη του αρμοδίου Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών Θεσσαλονίκης κατά την επεξεργασία της αρ. ΒΜ Ε2017/325 ποινικής δικογραφίας, το οποίο ήταν ψευδές και είχε σκοπό να προκαλέσει την ποινική δίωξη της εγκαλούσας Κ. Π. για την πράξη της χρήσης πλαστού εγγράφου και στις 13-4-2017, στη Θεσσαλονίκη, παράλληλα με το ως άνω έγγραφο προς παροχή εξηγήσεων, υπέβαλε έγκληση κατά της Κ. Π. και του εγκαλούντος Π. Σ., με σκοπό να προκαλέσει την καταδίωξη του τελευταίου για τα αδικήματα της ηθικής αυτουργίας σε πλαστογραφία με την επιβαρυντική περίπτωση της χρήσης αυτής, της ηθικής αυτουργίας σε απόπειρα απάτης σε δικαστήριο και της ηθικής αυτουργίας σε ψευδορκία, 2] το ψευδές περιεχόμενο του ανωτέρω σημειώματος της κατηγορουμένης - αναιρεσείουσας κατά των εγκαλούντων, ενώ παρατίθενται και τα αληθή γεγονότα, 3] ο άμεσος δόλος της κατηγορουμένης - αναιρεσείουσας, συνιστάμενος στη γνώση του ψεύδους των ανωτέρω καταγγελλόμενων αξιόποινων πράξεων, κατά τον χρόνο υποβολής του σημειώματος του στην αρμόδια ως άνω Αρχή, ότι δηλαδή αυτή γνώριζε ότι οι εγκαλούντες δεν είχαν τελέσει τις ως άνω καταγγελλόμενες αξιόποινες πράξεις, η οποία γνώση της θεμελιούται σε προσωπική και άμεση αντίληψή της, όπως συνάγεται από το σύνολο των παραδοχών της απόφασης, με συνέπεια να μην απαιτείται η παράθεση και άλλων περιστατικών σχετικά με τη γνώση αυτή, καθώς και ο σκοπός της κατηγορουμένης να προκαλέσει την άσκηση ποινικής δίωξης σε βάρος των εγκαλούντων για τις προαναφερθείσες αξιόποινες πράξεις, Β] Το αδίκημα της ψευδούς κατάθεσης διαλαμβάνονται στην προσβαλλόμενη απόφαση όλα τα στοιχεία που απαιτούνται για τη θεμελίωση της αντικειμενικής υπόστασης και του δόλου της αναιρεσείουσας, και δη: 1] τα ψευδή περιστατικά που περιέχονται στην κατάθεσή της, στις 13-3-2017, ενώ εξεταζόταν χωρίς όρκο στον Πταισματοδίκη Θεσσαλονίκης, επί της προαναφερόμενης έγκλησης της, όπου βεβαίωσε το ψευδές περιεχόμενο της και στις 2-2-2018, ενώ εξεταζόταν ενόρκως ως μάρτυρας ενώπιον του Πταισματοδίκη Θεσσαλονίκης κατέθεσε το από 1-2-2018 σημείωμά της, το κυριότερο μέρος του οποίου επαναλαμβάνει κατά τα ουσιώδη σημεία του το περιεχόμενο της προαναφερθείσας έγκλησης και βεβαίωσε το περιεχόμενο του, 2] τα αληθή περιστατικά που η κατηγορουμένη - αναιρεσείουσα γνώριζε και αντ' αυτών κατέθεσε τα ανωτέρω ψευδή, και δη ότι τα αντίστοιχα αληθή ήταν ότι οι ανωτέρω εγκαλούντες δεν τέλεσαν καμία από τις ανωτέρω αξιόποινες πράξεις για τις οποίες τους κατηγόρησε και ότι η περιγραφή της διαδικασίας με τις φερόμενες ως πλαστές φωτοτυπίες, ήταν πρακτική που επί μακρόν χρόνο ακολουθούσαν οι υπάλληλοι της αποθήκης που αναφέρεται και μάλιστα με την τακτική παρουσία της αναιρεσείουσας στην αποθήκη αυτή και στη διαδικασία που ακολουθείτο, λόγω της ιδιότητάς της ως ιατρικής επισκέπτριας, 3] ο άμεσος δόλος της αναιρεσείουσας - κατηγορουμένης και συγκεκριμένα η γνώση της περί της αναλήθειας των κατατεθέντων από αυτήν γεγονότων, τα οποία γνώριζε εξ ιδίας αντιλήψεως, όπως συνάγεται από το σύνολο των παραδοχών της προσβαλλόμενης απόφασης. Επομένως, οι πρώτος και δεύτερος λόγοι της αίτησης αναίρεσης από το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Δ' και Ε' ΚΠΔ, για έλλειψη ειδικής και εμπεριστατωμένης αιτιολογίας και εσφαλμένη ερμηνεία και εφαρμογή ουσιαστικών ποινικών διατάξεων είναι αβάσιμοι. Τέλος, οι λοιπές εμπεριεχόμενες στους ίδιους ανωτέρω λόγους, αιτιάσεις, σχετικές με τις κατηγορίες που αναφέρονται σε εσφαλμένη αξιολόγηση αποδεικτικών στοιχείων, με παράθεση σκέψεων και συλλογισμών της αναιρεσείουσας που, κατά την άποψή της, οδηγούν σε διαφορετικά συμπεράσματα από εκείνα στα οποία κατέληξε το Δικαστήριο της ουσίας και αιτιάσεων που αποτελούν επιχειρήματα προς απόσειση της ενοχής της και αμφισβήτηση των σε βάρος της ουσιαστικών παραδοχών της προσβαλλόμενης απόφασης και της ορθότητας του αποδεικτικού της πορίσματος, απαραδέκτως προβάλλονται, αφού με την επίφασης της εσφαλμένης εφαρμογής του νόμου και της έλλειψης αιτιολογίας, πλήττουν την αναιρετικώς ανέλεγκτη περί τα πράγματα κρίση του Δικαστηρίου της ουσίας. Μετά από αυτά, και αφού δεν υπάρχει άλλος λόγος αναίρεσης, πρέπει να απορριφθεί η υπό κρίση αίτηση και να επιβληθούν τα έξοδα της ποινικής διαδικασίας σε βάρος της αναιρεσείουσας [άρθρο 578 παρ. 1 όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 115 Ν.5090/2024], όπως ορίζεται ειδικότερα στο διατακτικό.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΙ την από 17-3-2025 με αρ. εκθ. καταθ. 8/2025 αίτηση της Α. Ν. του Α., κατοίκου ..., οδός ..., για αναίρεση της υπ' αριθ. 1678/2024 απόφασης του Τριμελούς Εφετείου Πλημμελημάτων Θεσσαλονίκης.

ΕΠΙΒΑΛΛΕΙ σε βάρος της αναιρεσείουσας τα έξοδα της ποινικής διαδικασίας, τα οποία ορίζει στο ποσό των οκτακοσίων [800] ευρώ.

Κρίθηκε και αποφασίσθηκε στην Αθήνα στις 2 Δεκεμβρίου 2025.

Δημοσιεύθηκε στην Αθήνα σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του στις 13 Ιανουαρίου 2026.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ