Απόφαση 7 / 2015 (ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)
Αριθμός 7/2015

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

ΣΕ B' ΤΑΚΤΙΚΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές της Β' Σύνθεσης: Αθανάσιο Κουτρομάνο, Πρόεδρο του Αρείου Πάγου, Βασιλική Θάνου - Χριστοφίλου, Αντιπρόεδρο, Ιωάννη Γιαννακόπουλο - Εισηγητή, Κωνσταντίνο Τσόλα, Δημήτριο Κόμη, Χρυσούλα Παρασκευά, Μιχαήλ Αυγουλέα, Παναγιώτη Χατζηπαναγιώτη, Ιωσήφ Τσαλαγανίδη, Αγγελική Αλειφεροπούλου, Βασίλειο Πέππα, Γεώργιο Λέκκα, Αθανάσιο Καγκάνη, Μαρία Χυτήρογλου, Ειρήνη Καλού, Χαράλαμπο Μαχαίρα, Αλτάνα Κοκκοβού και Ιωάννη Μαγγίνα, Αρεοπαγίτες (κωλυομένων των λοιπών Δικαστών της σύνθεσης).

Συνεδρίασε δημόσια στο Μέγαρό του, στις 19 Μαρτίου 2015, με την παρουσία της Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου Ευτέρπης Κουτζαμάνη και της Γραμματέως Aγγελικής Ανυφαντή για να δικάσει την εξής υπόθεση μεταξύ:

Του καλούντος - αναιρεσείοντος: Δ. Ψ. του Χ., κατοίκου ..., ο οποίος εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο του Γεώργιο Θεοδόση, που κατέθεσε προτάσεις.

Του αναιρεσίβλητης - καθής η κλήση: Ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία "Οργανισμός Λιμένος Καβάλας Α.Ε." που εδρεύει στην Καβάλα και εκπροσωπείται νόμιμα, η οποία εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο της Ηλία Χαλιακόπουλο, που κατέθεσε προτάσεις.

Η ένδικη διαφορά άρχισε με την από 7-6-2005 αγωγή του καλούντος - αναιρεσείοντος που κατατέθηκε στο Πολυμελές Πρωτοδικείο Καβάλας. Εκδόθηκαν οι αποφάσεις: 75/2006 του ίδιου Δικαστηρίου και 21/2009 του Εφετείου Θράκης. Την αναίρεση της τελευταίας απόφασης ζήτησε ο αναιρεσείων με την από 15-3-2010 αίτησή του, επί της οποίας εκδόθηκε η 1283/2012 απόφαση του Β1' Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου, η οποία παρέπεμψε στη Τακτική Ολομέλεια του Αρείου Πάγου τον αναφερόμενο στο σκεπτικό δεύτερο λόγο της από 15/3/2010 αιτήσεως του Δ. Ψ., για αναίρεση της 21/2009 αποφάσεως του Εφετείου Θράκης. Mε την από 5/11/2013 κλήση του καλούντος - αναιρεσείοντος, η προκείμενη υπόθεση φέρεται στην Ολομέλεια του Δικαστηρίου τούτου. Κατά τη συζήτηση της υποθέσεως αυτής, που εκφωνήθηκε από το πινάκιο, οι διάδικοι παραστάθηκαν, όπως σημειώνεται πιο πάνω. Οι πληρεξούσιοι των διαδίκων, αφού έλαβαν τον λόγο από τον Πρόεδρο ανέπτυξε προφορικά τους σχετικούς ισχυρισμούς τους, οι οποίοι αναφέρονται και στις προτάσεις τους και ζήτησαν ο μεν του αναιρεσείοντος την παραδοχή της αίτησης αναίρεσης, ο δε της αναιρεσίβλητης την απόρριψή της, καθένας δεν την καταδίκη του αντιδίκου μέρους στη δικαστική του δαπάνη.

Η Εισαγγελέας ακολούθως, αφού έλαβε τον λόγο από τον Πρόεδρο, πρότεινε ο δεύτερος λόγος της κρινόμενης αναίρεσης, εκ του άρθρου 559 αρ. 1 Κ.Πολ.Δ., να κριθεί αβάσιμος και απορριπτέος. Κατόπιν αυτών ο Πρόεδρος έδωσε εκ νέου το λόγο στους πιο πάνω πληρεξούσιους των διαδίκων, οι οποίοι αναφέρθηκαν σε όσα προηγουμένως είχαν αναπτύξει.

Kατά την 10η Ιουνίου 2015, ημέρα που συγκροτήθηκε το δικαστήριο τούτο προκειμένου να διασκεφθεί την ανωτέρω υπόθεση ήταν απόντες οι Αρεοπαγίτες Δημήτριος Κόμης, Χρυσούλα Παρασκευά και Αλτάνα Κοκκοβού, οι οποίοι δήλωσαν κώλυμα αρμοδίως. Παρά ταύτα, παρισταμένων, πλην αυτών, των δεκαπέντε (15) μελών εκ των συμμετασχόντων στη συζήτηση την υπόθεσης, κατ' άρθρο 23 παρ.2 του ν. 1756/1988, όπως ισχύει με την τροποποίηση με το άρθρο 44 του ν. 3659/2008, το δικαστήριο είχε την εκ του νόμου απαρτία για να διασκεφθεί.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Με την από 5-11-2013 κλήση του αναιρεσείοντος Δ. Ψ. του Χ. εισάγεται νομίμως στην Τακτική Ολομέλεια του Αρείου Πάγου ο, από το άρθρο 559 αρ.1 ΚΠολΔ, δεύτερος λόγος της από 15.3.2010 αιτήσεώς του, για αναίρεση της 21/2009 αποφάσεως του Εφετείου Θράκης, μετά την έκδοση της 1283/2012 αποφάσεως του Β'1 Πολιτικού Τμήματος του Αρείου Πάγου, το οποίο παρέπεμψε το λόγο αυτό στην Ολομέλεια, γιατί έκρινε, ότι, με την επ` αυτού διάγνωση, δημιουργείται ζήτημα γενικότερου ενδιαφέροντος. Το ερευνώμενο ζήτημα συνίσταται στο αν συνάδουν προς το Σύνταγμα οι διατάξεις των άρθρων 10 και 11 του ν. 3260/2004, κατά το μέρος που προβλέπουν την "αυτοδίκαιη" λήξη, μεταξύ άλλων, και συμβάσεων ιδιωτικού δικαίου, από τις οποίες πηγάζουν ενοχικά δικαιώματα, χωρίς την πρόβλεψη οποιασδήποτε αποζημιώσεως των προσώπων που με τον τρόπο αυτό απολύθηκαν και τα οποία είχαν προσληφθεί με σύμβαση εργασίας για ορισμένο χρόνο. Με την ως άνω απόφαση, το Εφετείο, αφού έκρινε ότι η διάταξη του άρθρου 10 παρ.2 του ν. 3260/2004 δεν αντίκειται στο άρθρο 5 παρ.1 του Συντάγματος, απέρριψε την έφεση του ήδη αναιρεσείοντος κατά της 75/2006 οριστικής αποφάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου Καβάλας, που είχε απορρίψει την αγωγή.

Κατά το άρθρο 5 παρ.1 του Συντάγματος: "Καθένας έχει δικαίωμα να αναπτύσσει ελεύθερα την προσωπικότητά του και να συμμετέχει στην κοινωνική, οικονομική και πολιτική ζωή της Χώρας, εφόσον δεν προσβάλλει τα δικαιώματα των άλλων και δεν παραβιάζει το Σύνταγμα ή τα χρηστά ήθη". Με τη διάταξη αυτή ανάγεται σε ατομικό δικαίωμα η συμμετοχή στην εν γένει οικονομική δραστηριότητα και κατοχυρώνεται η οικονομική ελευθερία. Ιδιαίτερη εκδήλωση της οικονομικής ελευθερίας είναι η ελευθερία στην εργασία, δηλαδή το δικαίωμα καθενός να εργάζεται, χωρίς να παρεμποδίζεται σχετικώς και να επιλέγει ο ίδιος, χωρίς περιορισμό, το είδος, τον τόπο και τη διάρκεια της απασχόλησής του (άρθρο 22 παρ.1 του Συντάγματος). Η ελευθερία αυτή περιλαμβάνει την ελευθερία των συμβάσεων (ελευθερία συνάψεως και καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, ελευθερία επιλογής του αντισυμβαλλομένου, ελευθερία διαμορφώσεως του περιεχομένου της συμβάσεως κ.λπ.), όπως ορίζεται και στη διάταξη του άρθρου 361 ΑΚ. Με την ελευθερία των συμβάσεων, ως εκδήλωση του δικαιώματος της οικονομικής ελευθερίας, δεν συνάδει, κατ' αρχήν, οποιαδήποτε μεταγενέστερη επέμβαση του νομοθέτη, περιοριστική της ελευθερίας αυτής, εκτός εάν μια τέτοια επέμβαση δικαιολογείται από το ότι η άσκηση της ελευθερίας προσβάλλει δικαιώματα τρίτων ή προσκρούει σε άλλες διατάξεις του Συντάγματος ή ενέχει προσβολή των χρηστών ηθών ή, τέλος, αποβαίνει σε βάρος της εθνικής οικονομίας (άρθρα 25 παρ.3 και 106 παρ.2 του Συντάγματος, ΟλΑΠ 33/2002, 4/1998). Η συνδρομή περιστατικών, τα οποία, κατ' εξαίρεση, καθιστούν δικαιολογημένη μια επέμβαση του νομοθέτη, περιοριστική του δικαιώματος της οικονομικής ελευθερίας, ερευνάται από τα δικαστήρια στο πλαίσιο του διάχυτου έλεγχου της συνταγματικότητας των νόμων (άρθρα 87 παρ.2 και 93 παρ.4 του Συντάγματος) και κρίνεται αυτοτελώς σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση, ύστερα από στάθμιση των συνθηκών, υπό τις οποίες αφενός καταρτίσθηκε και λειτούργησε ο επίμαχος συμβατικός δεσμός και αφετέρου εκδηλώθηκε η συνταγματικώς αμφισβητούμενη νομοθετική παρέμβαση.

Με τις διατάξεις του ν. 2932/2001 και υπό τον τίτλο "Ελεύθερη παροχή υπηρεσιών στις θαλάσσιες ενδομεταφορές, σύσταση Γενικής Γραμματείας Λιμένων και Λιμενικής Πολιτικής, μετατροπή Λιμενικών Ταμείων σε ανώνυμες εταιρείες και άλλες διατάξεις" έγινε προσπάθεια ορθολογικής αναμορφώσεως του πλαισίου διεξαγωγής των θαλασσίων εσωτερικών μεταφορών και των σχετικών προς αυτές εθνικών υποδομών, με στόχο την οικονομική ανάπτυξη μέσα από την εξασφάλιση ελεύθερου και υγιούς ανταγωνισμού. Με το άρθρο δεύτερο παρ.1 του νόμου αυτού ορίσθηκε ότι οι σχετικές δραστηριότητες τελούν υπό την εποπτεία του Κράτους, η οποία ασκείται (κατά κύριο λόγο) από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας. Με το άρθρο εικοστό πρώτο του ίδιου νόμου, μια σειρά από Λιμενικά Ταμεία, τα οποία είτε αυτοτελώς είτε συγχωνευμένα με άλλα λειτουργούσαν ως ΝΠΔΔ, διασπάσθηκαν (όπου αυτό κρίθηκε αναγκαίο) και μετατράπηκαν σε ανώνυμες εταιρίες. Μεταξύ αυτών ήταν και το Λιμενικό Ταμείο Καβάλας, από το οποίο προήλθε ο "Οργανισμός Λιμένος Καβάλας ΑΕ" (ήτοι η εναγομένη και ήδη αναιρεσίβλητη ανώνυμη εταιρία). Σύμφωνα με το άρθρο εικοστό πρώτο παρ. 5 του ίδιου νόμου, κάθε Οργανισμός Λιμένος είναι ανώνυμη εταιρία κοινής ωφέλειας με σκοπό την εξυπηρέτηση του δημοσίου συμφέροντος και τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας. Η λειτουργία εκάστης εταιρίας της μορφής αυτής, της οποίας το μετοχικό κεφάλαιο αποτελείται από μία μετοχή που ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο, διέπεται από τις διατάξεις του ν. 2932/2001 και του Καταστατικού της, το οποίο, με ενιαίο και ομοιόμορφο τρόπο για όλες, εγκρίθηκε με το άρθρο εικοστό δεύτερο του ίδιου νόμου και με τον τρόπο αυτό απέκτησε, επίσης, ισχύ ουσιαστικού νόμου. Οι λοιπές, γενικές διατάξεις περί ανωνύμων εταιριών [όπως αυτές του κ.ν. 2190/1920 (ΦΕΚ 144 Α), του β.δ. 14/19-1-1939 (ΦΕΚ 24 Α) και του α.ν. 2344/1940 (ΦΕΚ 154 Α), που αναφέρονται ειδικά στην παρ.5 του άρθρου 21 του ν. 2932/2001], έχουν μόνο συμπληρωματική ισχύ. Από τα παραπάνω συνάγεται ότι ο "Οργανισμός Λιμένος Καβάλας ΑΕ", αν και νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με εταιρική μορφή, στην πραγματικότητα αποτελεί κρατικό φορέα, δια μέσου του οποίου ασκείται η εκάστοτε κυβερνητική πολιτική στον τομέα των θαλασσίων, εσωτερικών μεταφορών και των σχετικών προς αυτές εθνικών υποδομών, στη γεωγραφική περιοχή της ευθύνης του. Γι' αυτό και υπάγεται στο δημόσιο τομέα, ως "νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου δημόσιου χαρακτήρα, που επιδιώκει κοινωφελείς ή άλλους δημόσιους σκοπούς", σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 51 περ. γ' του ν. 1892/1990.

Περαιτέρω, στο άρθρο 14 του Καταστατικού εκάστου Οργανισμού Λιμένος (ήτοι και της αναιρεσίβλητης), το οποίο, όπως αναφέρθηκε, έχει ισχύ ουσιαστικού νόμου, ορίζεται ότι η γενική συνέλευση της ανώνυμης εταιρίας αποτελείται από τον μοναδικό μέτοχο αυτής, ήτοι το Ελληνικό Δημόσιο, που εκπροσωπείται από τους Υπουργούς Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας. Στο άρθρο 7 του Καταστατικού, ορίζεται ότι όργανα διοίκησης της εταιρίας είναι α) το διοικητικό συμβούλιο, β) ο διευθύνων σύμβουλος και γ) το συμβούλιο διεύθυνσης. Στο άρθρο 8 του Καταστατικού, ορίζεται ότι το διοικητικό συμβούλιο έχει δεκατρία μέλη, από τα οποία τέσσερα, μεταξύ των οποίων και ο διευθύνων σύμβουλος, ορίζονται ως εκπρόσωποι του Ελληνικού Δημοσίου από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας και έτερα δύο εκπροσωπούν τον μοναδικό μέτοχο, ήτοι και πάλι το Ελληνικό Δημόσιο. Στο άρθρο 11 παρ.1 του ίδιου Καταστατικού ορίζεται ότι ο διευθύνων σύμβουλος είναι μέλος του διοικητικού συμβουλίου της εταιρίας, ότι η διάρκεια της θητείας του είναι ανεξάρτητη από εκείνη των υπολοίπων μελών και ότι η ιδιότητά του δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου. Ακόμη, με γενικό τρόπο, ορίζεται ότι ο διευθύνων σύμβουλος προΐσταται όλων των υπηρεσιών της εταιρίας, διευθύνει το έργο της, λαμβάνει τις αναγκαίες αποφάσεις μέσα στα πλαίσια των διατάξεων που διέπουν τη λειτουργία της εταιρίας, του συμβολαίου διαχείρισης, των εγκεκριμένων προγραμμάτων και προϋπολογισμών και του στρατηγικού και επιχειρησιακού σχεδίου. Σύμφωνα με το άρθρο 11 παρ.2 του καταστατικού, ο διευθύνων σύμβουλος προσλαμβάνεται για χρονικό διάστημα πέντε ετών μετά από δημόσια προκήρυξη της θέσης [όπως ίσχυε πριν από την αντικατάσταση του σχετικού εδαφίου με την παρ.13β του άρθρου 35 του ν. 3274/2004], που γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας. Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την κατάληψη της θέσης του διευθύνοντος συμβούλου είναι πτυχίο ΑΕΙ της ημεδαπής ή αλλοδαπής και επαγγελματική εμπειρία στον δημόσιο ή ιδιωτικό τομέα. Τα ιδιαίτερα προσόντα του και η διαδικασία επιλογής ορίζονται με την προκήρυξη της θέσης, ήτοι προσδιορίζονται εκάστοτε με διακριτική ευχέρεια των αρμοδίων υπουργών. Η πρόσληψή του γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας και η αμοιβή του καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας. Σύμφωνα με το άρθρο 11 παρ.4 του καταστατικού, ο διευθύνων σύμβουλος, ενδεικτικώς, α) υποβάλλει στο διοικητικό συμβούλιο τις προτάσεις και εισηγήσεις που απαιτούνται για την πραγματοποίηση των σκοπών, που ορίζονται στο Καταστατικό και προβλέπονται στο επιχειρησιακό και στρατηγικό σχέδιο, καθώς και στο συμβόλαιο διαχείρισης, β) αποφασίζει την κατάρτιση συμβάσεων αντικειμένου μέχρι του ποσού εκείνου που ορίζει με απόφασή του το διοικητικό συμβούλιο, γ) εκτελεί τις αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου, δ) αποφασίζει για τα θέματα προσωπικού της εταιρίας, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της εταιρίας, των συμβατικών υποχρεώσεων και των υποχρεώσεων που προκύπτουν από το συμβόλαιο διαχείρισης, ε) λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για την αναβάθμιση και αξιοποίηση του προσωπικού, προτείνοντας στο διοικητικό συμβούλιο, για έγκριση, την κατάρτιση των αναγκαίων κατά την κρίση του νέων κανονισμών προσωπικού, οργανογραμμάτων, προγραμμάτων εκπαίδευσης και επιμόρφωσής του, στ) υποβάλλει στο διοικητικό συμβούλιο τις προτάσεις και εισηγήσεις για την έκδοση των αναγκαίων κανονισμών και τιμολογίων. Πέραν αυτών, ασκεί οποιαδήποτε άλλη αρμοδιότητα του αναθέτει, εκάστοτε, το διοικητικό συμβούλιο. Σύμφωνα με το άρθρο 11 παρ.5 του καταστατικού, ο διευθύνων σύμβουλος, όταν ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνεται στα καθήκοντά του από άλλο μέλος του διοικητικού συμβουλίου ή από έναν από τους γενικούς διευθυντές ή διευθυντές της εταιρίας, που ορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, μετά από πρόταση του ιδίου. Τέλος, στο άρθρο 11 παρ.3 του καταστατικού ορίζεται ότι με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, η σύμβαση του διευθύνοντος συμβούλου μπορεί να καταγγελθεί και ο διορισμός του να ανακληθεί, αν συντρέχει σπουδαίος λόγος. Από τις διατάξεις αυτές συνάγεται ότι ο διευθύνων σύμβουλος έχει κυρίαρχο ρόλο στην εταιρία και υπόκειται μόνο στο διοικητικό συμβούλιο αυτής, στο οποίο, όμως, σε κάθε περίπτωση συμμετέχει, ενδέχεται δε και να προεδρεύει. Και ότι το εκάστοτε πρόσωπο του διευθύνοντος συμβούλου επιλέγεται από τον αρμόδιο Υπουργό, ύστερα από δημόσια προκήρυξη μεν, αλλά χωρίς τον εκ του νόμου προκαθορισμό συγκεκριμένων κριτηρίων και ιδιαίτερη διαδικασία αξιολόγησης από ανεξάρτητη αρχή, ήτοι χωρίς τήρηση της αυστηρής διαδικασίας του άρθρου 103 παρ.7 εδ. α' του Συντάγματος, από την οποία απόκλιση επιτρέπεται μόνο για τους "μετακλητούς" υπαλλήλους του άρθρου 103 παρ.5 του Συντάγματος. Κατόπιν αυτών, ως το σημαντικότερο προσόν για την επιλογή του διευθύνοντος συμβούλου αναδεικνύεται η εμπιστοσύνη της εποπτεύουσας πολιτικής ηγεσίας προς το πρόσωπό του και η προσδοκία αυτής ότι ο επιλεγόμενος θα αναδειχθεί ικανός για την προώθηση της εκάστοτε κυβερνητικής πολιτικής στον τομέα της ευθύνης του. Κατά άρθρο 10 παρ. 1 του ν. 3260/2004 "Ρυθμίσεις του συστήματος προσλήψεων και θεμάτων δημόσιας διοίκησης" (ΦΕΚ 151/6-8-2004): "Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου λήγει, αυτοδικαίως, η θητεία των μελών των υπηρεσιακών συμβουλίων των δημοσίων υπηρεσιών, των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων. Οι διατάξεις αυτής της παραγράφου εφαρμόζονται και για τα με οποιαδήποτε ονομασία συμβούλια ή επιτροπές κρίσεως θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης πολιτικών υπαλλήλων των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, οργανισμών, επιχειρήσεων και εταιρειών που ανήκουν στο Κράτος ή το Κράτος κατέχει το 51% του μετοχικού ή εταιρικού κεφαλαίου ή διορίζει τον διοικητή ή τον πρόεδρο ή το διοικητικό συμβούλιο, πλην αυτών που έχουν εισαχθεί στο Χρηματιστήριο και των θυγατρικών τους εταιρειών". Στο άρθρο 10 παρ. 2 του ίδιου νόμου ορίσθηκε ότι: "Από τη δημοσίευση του παρόντος λήγει, επίσης, αυτοδικαίως, η θητεία, είτε αυτή καθορίζεται από συγκεκριμένη διάταξη είτε προκύπτει από σύμβαση, των μελών των διοικητικών συμβουλίων ή άλλης ονομασίας συλλογικών οργάνων διοίκησης, καθώς και των μονομελών οργάνων διοίκησης (διοικητών, υποδιοικητών, προέδρων, αντιπροέδρων, εντεταλμένων ή διευθυνόντων συμβούλων, γενικών ή ειδικών γραμματέων, γενικών επιθεωρητών ή επικεφαλής σωμάτων επιθεώρησης, προϊσταμένων των αρχών που προβλέπονται στον ν. 2860/2000, γενικών ή αναπληρωτών γενικών διευθυντών, διευθυντών ή προϊσταμένων υπηρεσιών, ή άλλης ονομασίας μονομελών οργάνων διοίκησης) υπηρεσιών του Δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, καθώς και των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, οργανισμών, επιχειρήσεων και εταιρειών του τελευταίου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου, πλην των εξαιρουμένων. Οι διατάξεις αυτής της παραγράφου εφαρμόζονται και για τα λοιπά συλλογικά όργανα (νομοπαρασκευαστικές επιτροπές, επιστημονικά ή γνωμοδοτικά συμβούλια ή επιτροπές κ.λπ.) των αυτών ως άνω φορέων, για τα οποία προβλέπεται ορισμένη θητεία. Εξαιρούνται από τις διατάξεις αυτής της παραγράφου τα αιρετά μέλη ή μονομελή όργανα, αυτά που υποδεικνύονται κατά το νόμο, οργανισμό ή κανονισμό ή συλλογική σύμβαση από επαγγελματικές οργανώσεις, οι πρόεδροι και τα μέλη των ανεξάρτητων αρχών του ν. 3051/2002 και αυτά που διορίστηκαν μετά την 15-3-2004, καθώς και τα συλλογικά όργανα των ΟΤΑ πρώτου και δεύτερου βαθμού και τα μονομελή όργανα διοίκησης των ΟΤΑ πρώτου βαθμού, το προσωρινό διοικητικό συμβούλιο του ΟΑΕΕ, (...) και η Ελληνική Ολυμπιακή Επιτροπή". Κατά δε το άρθρο 11 παρ.4 του ίδιου νόμου: "Τα μέλη των συλλογικών οργάνων και τα μονομελή όργανα, των οποίων η θητεία λήγει σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου 10, εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους έως την αντικατάστασή τους και δικαιούνται ως τότε να λαμβάνουν τις αποδοχές ή την αποζημίωση που προβλέπονται για την άσκηση των καθηκόντων τους". Με τις ρυθμίσεις αυτές, συνδυαζόμενες με το χρόνο (6-8-2004), κατά τον οποίο εκδόθηκε ο ν. 3260/2004, επιδιώχθηκε η αυτοδίκαιη λήξη της θητείας και η, δια του τρόπου αυτού, αντικατάσταση ενός σημαντικού αριθμού φυσικών προσώπων, τα οποία είτε συγκροτούσαν πολυμελή είτε συνιστούσαν μονομελή όργανα διοικήσεως σε κρατικούς φορείς, δια μέσου των οποίων, ακόμη και αν οι φορείς αυτοί έχουν νομική προσωπικότητα ιδιωτικού δικαίου, ασκείται η κυβερνητική πολιτική. Και η αντικατάσταση υπαγορεύθηκε, προεχόντως, από λόγους πολιτικής εμπιστοσύνης, όπως συμβαίνει ύστερα από μια κυβερνητική μεταβολή, οπότε εκτιμάται ότι πρόσωπα, τα οποία είχαν επιλεγεί και προσληφθεί επί θητεία, με βασικό κριτήριο την προς αυτά εμπιστοσύνη μιας συγκεκριμένης πολιτικής ηγεσίας, βρίσκονται σε δυσχέρεια να εξακολουθήσουν την άσκηση των καθηκόντων τους και να συνεργασθούν με τη νέα πολιτική ηγεσία, μετά την αποχώρηση εκείνης που τα είχε επιλέξει (ΟλΑΠ, πλειοψ., 5/2014, ΟλΑΠ, πλειοψ., 6/2014).

Στην προκειμένη περίπτωση, το Εφετείο δέχθηκε: Ότι η εφεσίβλητη (εναγομένη και ήδη αναιρεσίβλητη) ανώνυμη εταιρία είναι ο "Οργανισμός Λιμένος Καβάλας ΑΕ", που λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις που προαναφέρθηκαν. Ότι ύστερα από δημόσια προκήρυξη για την πρόσληψη διευθύνοντος συμβούλου, με την υπ' αριθ. 5118.12/13/2001 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας επελέγη ο εκκαλών (ενάγων και ήδη αναιρεσείων) για τη θέση αυτή στην υπηρεσία της εφεσίβλητης. Ότι, μετά την επιλογή, υπογράφηκε μεταξύ του εκκαλούντος και του ως άνω Υπουργού, ως εκπροσωπούντος το Ελληνικό Δημόσιο, που είναι ο μοναδικός μέτοχος της εφεσίβλητης, η από 23-10-2001 σύμβαση προσλήψεως διευθύνοντος συμβούλου. Ότι η διάρκεια της συμβάσεως, κατά νόμο, ορίστηκε σε πέντε έτη, δηλαδή για το χρονικό διάστημα από 9-10-2001 έως 8-10-2006. Ότι με τη σύμβαση και σε εκτέλεση της υπ' αριθ. 5118.12.04/2001 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας καθορίστηκαν οι ακαθάριστες μηνιαίες αποδοχές του εκκαλούντος, ως αντάλλαγμα των υπηρεσιών του, στο ποσό των 1.600.000 δραχμών (4695,52 ευρώ), πλέον δώρων εορτών και επιδόματος αδείας για ολόκληρη τη χρονική διάρκεια της συμβάσεως. Ότι ο εκκαλών απασχολήθηκε, πραγματικά, μέχρι την 21-3-2005, οπότε, πριν από τη λήξη της συμβάσεως και ενόψει της ισχύος του ν. 3260/2004, η εφεσίβλητη έπαυσε να αποδέχεται τις υπηρεσίες του, παρά το γεγονός ότι ο εκκαλών εξακολούθησε, πραγματικά και προσηκόντως, να τις προσφέρει. Ότι η σύμβαση εργασίας του εκκαλούντος ήταν, στην πραγματικότητα, σύμβαση παροχής ανεξαρτήτων υπηρεσιών και όχι σύμβαση εξαρτημένης εργασίας και, επομένως, μπορούσε αυτή να λυθεί οποτεδήποτε με καταγγελία και δεν έχουν επ` αυτής εφαρμογή οι διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας, σύμφωνα με τις οποίες για την έγκυρη λύση της συμβάσεως εξαρτημένης εργασίας ορισμένου χρόνου προϋποτίθεται αναγκαίως η ύπαρξη σπουδαίου λόγου. Ότι η εφεσίβλητη, ως αιτία λήξεως της συμβάσεως, επικαλείται μόνο τη διάταξη του άρθρου 10 του ν. 3264/2004, η οποία δεν αντίκειται στο άρθρο 5 παρ.1 του Συντάγματος. Σύμφωνα με τις παραδοχές αυτές, το Εφετείο απέρριψε κατ` ουσίαν την έφεση του ενάγοντος και τώρα αναιρεσείοντος.

Κατά τη γνώμη η οποία επικράτησε στο Δικαστήριο, σύμφωνα με όσα αναφέρονται στις προηγούμενες σκέψεις, ο αναιρεσείων είχε προσληφθεί σε θέση διευθύνοντος συμβούλου ανώνυμης εταιρίας, η οποία, αν και νομικό πρόσωπο του ιδιωτικού δικαίου, στην πραγματικότητα, κατά το νόμο, ελέγχεται εξ ολοκλήρου από το Ελληνικό Δημόσιο και αποτελεί φορέα ασκήσεως της εκάστοτε κυβερνητικής πολιτικής στον τομέα ευθύνης του νομικού προσώπου, ο οποίος εντάσσεται στην εθνική οικονομία. Ο αναιρεσείων, ως διευθύνων σύμβουλος της ανώνυμης εταιρίας, αποτελούσε κύριο εκφραστή της εν λόγω πολιτικής, δια μέσου της εταιρικής δραστηριότητας. Κατά την πρόσληψή του, η οποία έγινε μεν ύστερα από δημόσια προκήρυξη, αλλά με τυπικά προσόντα ιδιαιτέρως συνήθη, κυρίαρχο ρόλο διαδραμάτισε η προς το πρόσωπό του εμπιστοσύνη της πολιτικής ηγεσίας του αρμοδίου υπουργείου, η οποία είχε και τη διακριτική ευχέρεια της επιλογής του, χωρίς οποιοδήποτε έλεγχο από ανεξάρτητη αρχή. Περαιτέρω, η πρόσληψη του αναιρεσείοντος έγινε, πράγματι, με σύμβαση παροχής εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου. Στην πραγματικότητα, όμως, το περιεχόμενο της συμβάσεως αυτής δεν διαμορφώθηκε ελεύθερα από τους συμβαλλόμενους, αλλά προσαρμόσθηκε στο νόμο, που καθορίζει, ως προς την εν προκειμένω ενδιαφέρουσα διάρκεια της συμβάσεως, χρόνο πέντε ετών. Τέλος, όχι μόνο ο υπουργός, που διενήργησε την επιλογή και την πρόσληψη, αλλά και ο αναιρεσείων, που διεκδίκησε τη θέση του διευθύνοντος συμβούλου και, με τον τρόπο αυτό, αποδέχθηκε τους όρους του νόμου, όφειλαν και μπορούσαν εξ αντικειμένου να γνωρίζουν ότι πρόκειται για μια προδιαγεγραμμένη διαδικασία, η οποία στηρίζεται κατά κύριο λόγο στην πολιτική εμπιστοσύνη, δεν έχει συνταγματική κατοχύρωση και διασφαλίζεται με τόσες μόνο εγγυήσεις, όσες θέλησε να προσδώσει σ' αυτήν ο κοινός νομοθέτης. Γι' αυτό και ο κοινός νομοθέτης διατηρούσε την εξουσία να άρει τις εγγυήσεις αυτές, όταν οι πολιτικές εξελίξεις ήθελαν διαμορφώσει στο νομοθετικό σώμα διαφορετική βούληση, χωρίς να τίθεται, βασίμως, ζήτημα αντιθέσεως στη συνταγματική αρχή της ελεύθερης συμμετοχής στην οικονομική δραστηριότητα. Διότι μια διαφορετική προσέγγιση του ζητήματος θα παρείχε προστασία συνταγματικής τάξεως σε ατομικό επίπεδο με τρόπο, ο οποίος θα προσέκρουε στην ανάγκη εξυπηρετήσεως του γενικού συμφέροντος, όπως αυτό εκφράζεται με την αποτελεσματική άσκηση της οικονομικής πολιτικής μιας Κυβερνήσεως, που για συγκεκριμένη χρονική περίοδο απολαμβάνει την εμπιστοσύνη της Βουλής (ΟλΑΠ, πλειοψ., 5/2014, ΟλΑΠ, πλειοψ., 6/2014). Επομένως, κατά τη γνώμη της πλειοψηφίας, το Εφετείο, το οποίο έκρινε ότι η διάταξη του άρθρου 10 παρ. 2 σε συνδυασμό με το άρθρο 11 παρ. 4 του ν. 3260/2004 δεν είναι αντίθετη στο άρθρο 5 παρ.1 του Συντάγματος και καλώς εφαρμόσθηκε από την εναγομένη, ερμήνευσε ορθώς τις διατάξεις αυτές και, ως εκ τούτου, ο ως άνω λόγος αναιρέσεως, ο οποίος έχει παραπεμφθεί στην Τακτική Ολομέλεια του Αρείου Πάγου και ήδη ερευνάται και με τον οποίο προσάπτεται στην προσβαλλομένη απόφαση η αναιρετική πλημμέλεια του άρθρου 559 αρ.1 ΚΠολΔ, είναι αβάσιμος.

Κατά τη γνώμη, όμως, τεσσάρων (4) μελών του Δικαστηρίου και συγκεκριμένα του Προέδρου του Αρείου Πάγου Αθανασίου Κουτρομάνου και των Αρεοπαγιτών Κωνσταντίνου Τσόλα, Μιχαήλ Αυγουλέα και Παναγιώτη Χατζηπαναγιώτη, η ως άνω διάταξη του άρθρου 10 παρ. 2 σε συνδυασμό με το άρθρο 11 παρ.4 του ν. 3260/2004, κατά το μέρος που προβλέπει, μεταξύ άλλων, την αυτοδίκαιη λήξη συμβάσεων ιδιωτικού δικαίου, από τις οποίες πηγάζουν ενοχικά δικαιώματα, χωρίς την καταβολή αποζημιώσεως, χωρίς πρόβλεψη συνδρομής σπουδαίου λόγου (ή οποιουδήποτε λόγου), χωρίς κανέναν έλεγχο για την ποιότητα του έργου των "ομαδικώς" με τον τρόπο αυτό απολυομένων και χωρίς καμία διάκριση στη βάση αν, έκαστος εξ αυτών υπήρξε ή όχι αποδοτικός στην εργασία του, συνιστά συνταγματικώς ανεπίτρεπτη παρέμβαση του κοινού νομοθέτη στη συμβατική ελευθερία των μερών μιας έγκυρης ενοχικής σύμβασης εργασίας (πρβλ. και άρθρο 5 παρ.2 του Συντάγματος). Διότι, αντίθετα προς την ήδη εκφρασθείσα συμβατική βούληση των μερών, η διάταξη αυτή προβλέπει την λήξη του ενοχικού δεσμού προσώπων που είχαν προσληφθεί με σύμβαση εξαρτημένης εργασίας για ορισμένο χρόνο, ως μονομελή όργανα διοίκησης (μεταξύ άλλων και των διευθυνόντων συμβούλων ανωνύμων εταιριών του δημόσιου τομέα), χωρίς την επέλευση των οικονομικών συνεπειών που εκ του νόμου προβλέπονται για την περίπτωση πρόωρης λύσης της συμβάσεως και χωρίς την πρόβλεψη της θεμελίωσης της βλαπτικής για τους απολυομένους έννομης συνέπειας σε οποιαδήποτε (υπαίτια ή και ανυπαίτια) συμπεριφορά καθενός εξ αυτών. Τέτοια παρέμβαση θα ήταν δικαιολογημένη μόνο εάν επρόκειτο για μετακλητούς, ανώτατους διοικητικούς υπαλλήλους, οι οποίοι κατέχουν θέσεις εκτός της υπαλληλικής ιεραρχίας και επιτρέπεται να εξαιρεθούν με νόμο από τη μονιμότητα (άρθρο 103 παρ.5 του Συντάγματος, πρβλ. ΟλΣτΕ 1849/2008), περίπτωση η οποία δεν συντρέχει εν προκειμένω. Αντίθετα, στην υπόθεση που κρίνεται, πρόκειται αφενός για σύμβαση εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ορισμένου χρόνου, με την οποία ο αναιρεσείων είχε προσληφθεί στη θέση του διευθύνοντος συμβούλου της αναιρεσίβλητης ανώνυμης εταιρίας, η δε απόλυσή του με γενική νομοθετική ρύθμιση υπό τις εκτεθείσες συνθήκες θίγει την πιο πάνω, συνταγματικά κατοχυρωμένη, αρχή της οικονομικής ελευθερίας, ήτοι την ελευθερία των συμβάσεων, ειδικότερη έκφανση της οποίας αποτελεί η ελευθερία των συμβαλλομένων να καταγγέλουν μόνο με δική τους πρωτοβουλία την από αυτούς καταρτισθείσα σύμβαση, δεδομένου ότι, στη συγκεκριμένη περίπτωση, η ελευθερία αυτή δεν προσβάλλει δικαιώματα άλλων, ούτε ασκείται κατά παραβίαση του Συντάγματος, ούτε ενέχει προσβολή των χρηστών ηθών, ούτε ασκείται σε βάρος της εθνικής οικονομίας (πρβλ. ΟλΑΠ 34, 35/2002).

Συνεπώς, η διάταξη του άρθρου 10 παρ. 2 σε συνδυασμό με το άρθρο 11 παρ.4 του ν. 3260/2004, υπό τις ως άνω περιστάσεις, είναι αντίθετη προς το άρθρο 5 παρ.1 του Συντάγματος και, ως εκ τούτου, ανεφάρμοστη (άρθρο 93 παρ.4 του Συντάγματος). Γι' αυτό, σύμφωνα με τη γνώμη που μειοψήφησε, θα έπρεπε να κριθεί βάσιμος ο εξεταζόμενος λόγος της αιτήσεως αναιρέσεως.

Κατ` ακολουθίαν των ανωτέρω, πρέπει να απορριφθεί ο, από το άρθρο 559 αρ. 1 του ΚΠολΔ, δεύτερος λόγος της κρινόμενης αιτήσεως περί αναιρέσεως της 21/2009 αποφάσεως του Εφετείου Θράκης και να αναπεμφθεί η υπόθεση στο Β1 Πολιτικό Τμήμα του Αρείου Πάγου προς έρευνα των λοιπών λόγων αναιρέσεως (ΚΠολΔ 580 παρ. 5). Τέλος, λόγω της ιδιαίτερης δυσχέρειας ως προς την κατάφαση ή μη της συνταγματικότητας των προαναφερομένων διατάξεων, πρέπει να συμψηφισθούν εν όλω μεταξύ των διαδίκων τα δικαστικά έξοδα (άρθρο 179 ΚΠολΔ).

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΙ τον δεύτερο λόγο της από 15 Μαρτίου 2010 αιτήσεως του Δ. Ψ. του Χ., περί αναιρέσεως της 21/2009 αποφάσεως του Εφετείου Θράκης.

ΑΝΑΠΕΜΠΕΙ την υπόθεση στο Β1 Πολιτικό Τμήμα του Αρείου Πάγου προς έρευνα των λοιπών λόγων αναιρέσεως.- Και

ΣΥΜΨΗΦΙΖΕΙ μεταξύ των διαδίκων τα δικαστικά έξοδα για την αναιρετική δίκη.

ΚΡΙΘΗΚΕ, αποφασίσθηκε στην Αθήνα, την 10 Ιουνίου 2015.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ

ΔΗΜΟΣΙΕΥΘΗΚΕ σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του, στην Αθήνα, την 10 Σεπτεμβρίου 2015.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ