Απόφαση 27 / 2026 (ΣΤ, ΠΟΙΝΙΚΕΣ)
Αριθμός 27/2026

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

ΣΤ' ΠΟΙΝΙΚΟ ΤΜΗΜΑ

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Ελένη Κατσούλη, Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, Παναγιώτα Πασσίση-Εισηγήτρια, Κλεόβουλο-Δημήτριο Κοκκορό, Λεωνίδα Χατζησταύρου και Παναγιώτη Λυμπερόπουλο, Αρεοπαγίτες.

Συνήλθε σε δημόσια συνεδρίαση στο Κατάστημά του στις 14 Ιανουαρίου 2025, με την παρουσία του Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου Νικόλαου Δεγαίτη (γιατί κωλύεται η Εισαγγελέας) και του Γραμματέα Χ. Α. , για να δικάσει την αίτηση του αναιρεσείοντος - κατηγορουμένου Π. Κ. του Σ. , κατοίκου ... , που εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο του Απόστολο Πούλιο, για αναίρεση της υπ' αριθ. 21-22-23/2024 απόφασης του Πενταμελούς Εφετείου Πατρών.

Το Πενταμελές Εφετείο Πατρών, με την ως άνω απόφασή του διέταξε όσα λεπτομερώς αναφέρονται σ' αυτή, και o αναιρεσείων - κατηγορούμενος ζητεί την αναίρεση αυτής, για τους λόγους που περιλαμβάνονται στην από 4-4-2024 αίτησή του αναιρέσεως, η οποία καταχωρίστηκε στο οικείο πινάκιο με τον αριθμό .../2024.

Αφού άκουσε Τον Αντεισαγγελέα, που πρότεινε να απορριφθεί η κρινόμενη αίτηση αναίρεσης και τον πληρεξούσιο δικηγόρο του αναιρεσείοντος, που ζήτησε όσα αναφέρονται στα σχετικά πρακτικά.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Η υπό κρίση από 4.4.2024 αίτηση για αναίρεση της υπ' αριθ. 21-22-23/31.1.2024 αποφάσεως του Πενταμελούς Εφετείου (Κακουργημάτων) Πατρών, με την οποία ο αναιρεσείων Π. Κ. του Σ. , κάτοικος ... , κηρύχθηκε ένοχος, σε δεύτερο βαθμό, των αξιόποινων πράξεων 1) της διακεκριμένης περίπτωσης διακίνησης ναρκωτικών ουσιών κατ' εξακολούθηση από υπάλληλο που ανήκει στο προσωπικό του σωφρονιστικού καταστήματος, με τις μορφές της κατοχής, μεταφοράς, εισαγωγής και παράδοσης εντός σωφρονιστικού καταστήματος και 2) της δωροληψίας υπαλλήλου για ενέργεια που αντίκειται στα καθήκοντά του, κατ' εξακολούθηση, και καταδικάστηκε σε συνολική ποινή κάθειρξης δεκαέξι (16) ετών [αποτελούμενη από την ποινή κάθειρξης των 12 ετών για την πρώτη πράξη, ως ποινή βάσης, προσαυξηθείσας κατά 4 έτη από την επιβληθείσα για τη δεύτερη πράξη ποινή κάθειρξης των 8 ετών] και συνολική χρηματική ποινή 55.000 ευρώ, ασκήθηκε νομότυπα από τον ίδιο με δήλωσή του στο Γραμματέα του ως άνω Δικαστηρίου, που εξέδωσε την προσβαλλόμενη απόφαση, συνταχθείσας προς τούτο της υπ' αριθ. ....2024 σχετικής εκθέσεως [άρθ. 466 παρ. 1, 474 παρ. 1 ΚΠΔ], και εμπρόθεσμα, εντός, δηλαδή, της νόμιμης προθεσμίας των είκοσι ημερών από την καταχώριση (26.3.2024) της προσβαλλόμενης απόφασης καθαρογραμμένης στο ειδικό βιβλίο [άρθ. 473 παρ. 2, 3 ΚΠΔ], περιέχει δε, σαφή και ορισμένο λόγο αναίρεσης από το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Δ' του ΚΠΔ, που συνίσταται στην έλλειψη από την απόφαση της επιβαλλόμενης από το Σύνταγμα ειδικής αιτιολογίας, ως προς την απόρριψη των αυτοτελών ισχυρισμών περί συνδρομής στο πρόσωπό του των ελαφρυντικών περιστάσεων του άρθρου 84 παρ. 2 περ. α' και ε' του νέου ΠΚ.

Η επιβαλλόμενη, από τις διατάξεις των άρθρων 93 παρ. 3 του Συντάγματος και 139 ΚΠΔ, ειδική και εμπεριστατωμένη αιτιολογία της δικαστικής απόφασης, η έλλειψη της οποίας ιδρύει τον, από το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Δ' του ΚΠΔ, λόγο αναίρεσης, πρέπει να υπάρχει όχι μόνο ως προς την κατηγορία, αλλά να εκτείνεται και στους αυτοτελείς ισχυρισμούς, εκείνους, δηλαδή, που προβάλλονται στο δικαστήριο της ουσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 171 παρ. 2 και 333 παρ. 2 του ΚΠΔ, από τον κατηγορούμενο ή το συνήγορό του και τείνουν στην άρση του άδικου χαρακτήρα της πράξης ή στην άρση ή μείωση της ικανότητας προς καταλογισμό ή στην εξάλειψη του αξιοποίνου της πράξης ή στη μείωση της ποινής. Η προβολή των ισχυρισμών αυτών απαιτείται να γίνεται, προφορικώς και εγγράφως, κατά τρόπο σαφή και ορισμένο, δηλαδή με όλα τα πραγματικά περιστατικά που απαιτούνται από το νόμο για τη θεμελίωσή τους, έτσι ώστε να μπορούν να αξιολογούνται και, σε περίπτωση αποδοχής τους, να οδηγούν σε ευνοϊκό για τον κατηγορούμενο αποτέλεσμα. Διαφορετικά, το δικαστήριο της ουσίας δεν έχει υποχρέωση να απαντήσει επί των ισχυρισμών αυτών ούτε, πολύ περισσότερο, να αιτιολογήσει ειδικά τη σιωπηρή ή ρητή απόρριψή τους, ενώ για το ορισμένο των σχετικών ισχυρισμών δεν αρκεί η επίκληση και μόνο της νομικής διάταξης που προβλέπει την ελαφρυντική περίσταση ή το χαρακτηρισμό με τον οποίο αυτή είναι γνωστή στη νομική ορολογία. Η προβολή των αυτοτελών ισχυρισμών πρέπει να προκύπτει από τα πρακτικά της συνεδρίασης και δεν επιτρέπεται αμφισβήτηση της ακρίβειας αυτών (πρακτικών), παρά μόνο προσβολή τους για πλαστότητα, κατ' άρθρο 141 παρ. 1,3 του ΚΠΔ. Τέτοιοι αυτοτελείς ισχυρισμοί, η απόρριψη των οποίων πρέπει να αιτιολογείται ιδιαίτερα, είναι και οι ισχυρισμοί του κατηγορουμένου περί συνδρομής στο πρόσωπό του ελαφρυντικών περιστάσεων από τις αναφερόμενες στο άρθρο 84 παρ. 2 ΠΚ, αφού η παραδοχή τους οδηγεί σε επιβολή μειωμένης ποινής, κατ' άρθρο 83 ΠΚ. Ως ελαφρυντική περίσταση, κατά τη διάταξη του άρθρου 84 παρ. 2 του ισχύοντος από 1.7.2019 νέου ΠΚ (ν. 4619/2019), θεωρείται, μεταξύ άλλων, η υπό στοιχ. α' [όπως ίσχυε πριν από την αντικατάστασή της με το ν. 5090/2024] "το ότι ο υπαίτιος έζησε σύννομα ως τον χρόνο που έγινε το έγκλημα, περίσταση που δεν αποκλείεται από μόνη την προηγούμενη καταδίκη του για ελαφρό πλημμέλημα". Η διάταξη του άρθ. 84 παρ. 2 περ. α' του νέου ΠΚ (ν. 4619/2019) είναι ευμενέστερη της αντίστοιχης του προϊσχύσαντος ΠΚ, με την οποία ορίζονταν "το ότι ο υπαίτιος έζησε ως τον χρόνο που έγινε το έγκλημα έντιμη ατομική, οικογενειακή, επαγγελματική και γενικά κοινωνική ζωή", καθώς και της αντίστοιχης διάταξης, ήδη ισχύουσας, μετά την αντικατάστασή της με το άρθ. 16 του ν. 5090/2024, με την οποία υιοθετείται και πάλι το κριτήριο της "έντιμης" ζωής. Κριτήριο για τη συνδρομή της εν λόγω ελαφρυντικής περίστασης, είναι η σύννομη ζωή του υπαιτίου.

Κατά τη γραμματική ερμηνεία της κρίσιμης, για την εφαρμογή της διάταξης, λέξης "σύννομη", έτσι χαρακτηρίζεται η ζωή του ατόμου όταν το τελευταίο καθόλη τη διάρκεια της ζωής του και μέχρι τη στιγμή της τέλεσης της αξιόποινης πράξης, σέβεται τα έννομα αγαθά με την τήρηση των δικαιικών κανόνων που τα προστατεύουν, κατά την τέλεση πράξεων που ρυθμίζονται από σχετικό νόμο συμμορφώνεται μ' αυτόν ώστε το έγκλημα που έχει τελέσει να εμφανίζεται ως εξαίρεση σ' αυτήν τη σταθερή στάση της ζωής του, ως δυσάρεστη έκπληξη, ως γεγονός που ουδείς περίμενε από το συγκεκριμένο δράστη. Έτσι, ο σύννομος βίος δεν ταυτίζεται με το λευκό ποινικό μητρώο αλλά με την από πεποίθηση υποταγή στη νομιμότητα ως προς όλες τις εκφάνσεις της καθημερινότητάς του, κατάσταση που δεν εξασφαλίζεται με την ανυπαρξία καταδίκης του για αξιόποινη πράξη.

Άλλωστε, αφενός μεν η παραβίαση των νόμων δεν θεμελιώνει πάντοτε αξιόποινη πράξη αφετέρου δε, πολλές φορές, αξιόποινες πράξεις παραμένουν στην αφάνεια. Συνακόλουθα, αν κάποιος παραβιάζει ή δεν σέβεται αστικούς κανόνες, η συνδρομή στο πρόσωπό του της εν λόγω ελαφρυντικής περίστασης δεν έχει έρεισμα στο νόμο, το δε λευκό ποινικό μητρώο απλά συνεκτιμάται από το Δικαστήριο στα πλαίσια που ορίζονται από τις διατάξεις των άρθρων 177 και 178 ΚΠΔ για το σχηματισμό της δικανικής του κρίσης για την ύπαρξη του σύννομου βίου, προκειμένου ν` αποφανθεί επί του αυτοτελούς αυτού ισχυρισμού. Για τη θεμελίωση του σύννομου βίου λαμβάνεται υπόψη η συμπεριφορά του κηρυχθέντος ενόχου μέχρι την τέλεση της αξιόποινης πράξης, λαμβανομένων, μάλιστα, υπόψη των περιστάσεων υπό τις οποίες τελέστηκε η πράξη και επί πλέον προϋπόθεση της αποδοχής ή μη του σχετικού αυτοτελούς ισχυρισμού είναι η επιβλητέα σε εκατέρα των περιπτώσεων ποινή να είναι σύμφωνη με την αρχή της αναλογικότητας [ΟλΑΠ 2/2022]. Έτσι, όταν η ποινή, μετά την αναγνώριση ελαφρυντικής περίστασης, τελεί σε προφανή δυσαναλογία με τη βαρύτητα του εγκλήματος και την ποινική απαξία της πράξης ως και την επελθούσα από το έγκλημα βλάβη, η αρχή της αναλογικότητας παραβιάζεται [ΟλΑΠ 2/2022]. Η σύννομη ζωή του υπαιτίου αποδεικνύεται πρωτίστως με την απουσία από το ποινικό του μητρώο καταδικαστικών αποφάσεων, του λευκού ποινικού του μητρώου συνιστώντος αναμφίβολα ένα ισχυρό (μαχητό) τεκμήριο για την ύπαρξη προηγούμενης σύννομης ζωής, χωρίς, όμως, τούτο να αποτελεί και το μοναδικό κριτήριο για την ουσιαστική αξιολόγηση του πρότερου σύννομου βίου, αφού, κατά τα προεκτεθέντα, η σύννομη ζωή δεν ταυτίζεται με το λευκό ποινικό μητρώο, αλλά με τον πραγματικό, διαρκή σεβασμό των, κατά τα ως άνω, προστατευόμενων στο κράτος δικαίου έννομων αγαθών, τα οποία αποτελούν το περιεχόμενο αυτού, σύμφωνα με τη συνταγματικά κατοχυρωμένη "αρχή του κοινωνικού κράτους δικαίου", δια της οποίας αναδεικνύεται η διαλεκτική σχέση και το αδιαίρετο της προσωπικής ελευθερίας και της κοινωνικής δικαιοσύνης [σελ. 3 ΑιτΕκθ του ισχύοντος από 1.7.2019 ΠΚ].

Περαιτέρω, κατά το άρθρο 84 παρ. 2 περ. ε' του νέου ΠΚ, ως ελαφρυντική περίσταση θεωρείται "το ότι [ο υπαίτιος] συμπεριφέρθηκε καλά για σχετικά μεγάλο διάστημα μετά την πράξη του, ακόμα και κατά την κράτησή του". Κατά την έννοια της διάταξης αυτής, η αναγνώριση της εν λόγω ελαφρυντικής περίστασης προϋποθέτει επίκληση και απόδειξη θετικής ατομικής και κοινωνικής συμπεριφοράς του υπαιτίου, με κριτήριο τη στάση του μέσου συνετού και νομοταγούς πολίτη, για σχετικά μεγάλο χρονικό διάστημα μετά την τέλεση της αξιόποινης πράξης, ως αποτέλεσμα πραγματικής επίγνωσης από αυτόν των συνεπειών της πράξης του και σταθερού εναρμονισμού του προς τις επιταγές της έννομης τάξης. Η δυνατότητα της κατάφασης των προϋποθέσεων του άρθρου 84 παρ. 2 περ. ε' ΠΚ ακόμα και κατά την κράτηση του καταδικασθέντος, επιβάλλεται από τον ειδικοπροληπτικό σκοπό της ποινής κατά της ελευθερίας. Η παραδοχή δε της συνδρομής της ελαφρυντικής αυτής περίστασης, αναμφιβόλως, τελεί υπό την αυτονόητη προϋπόθεση ότι η συμπεριφορά του εντός του σωφρονιστικού καταστήματος είναι προδήλως διακριτή της συνήθους συμπεριφοράς του κρατουμένου και η οποία συνέχεται με την εξαιρετική και οπωσδήποτε βελτίωση της συμπεριφοράς του. Η καλή, δηλαδή, συμπεριφορά δεν εννοείται ως παθητικά καλή διαγωγή ή ως μη κακή ή μόνον ως απουσία παραβατικότητας. Περιλαμβάνει και τη θετική δραστηριότητα του υπαιτίου, η οποία εκδηλώνεται αυτοβούλως και όχι ως αποτέλεσμα φόβου ή καταναγκασμού και οπωσδήποτε πρέπει να υπάρχει συμπεριφορά που να μαρτυρεί την αληθινή ψυχική του μεταβολή προς το καλύτερο.

Συνεπώς, για το ορισμένο του ως άνω ισχυρισμού του δράστη είτε κρατουμένου είτε διαβιούντος υπό καθεστώς ελευθερίας δεν αρκεί η επίκληση καλής και συνήθους συμπεριφοράς και δη εργασίας και ομαλής οικογενειακής ζωής και μόνον, αλλά πρέπει να επικαλεστεί ο κατηγορούμενος πραγματικά περιστατικά θετικά και δηλωτικά της αρμονικής κοινωνικής διαβιώσεώς του για σχετικά μεγάλο διάστημα μετά την τέλεση της πράξης του, από τα οποία να προκύπτει αλλαγή τρόπου ζωής και σαφής ηθική μεταστροφή του χαρακτήρα του με την εμφανή αποκήρυξη του παραβατικού παρελθόντος, περιστατικά δηλαδή που καθιστούν διακριτή την παρουσία του υπαιτίου στην κοινωνία ή στη φυλακή, εφόσον είναι κρατούμενος.

Στην προκείμενη περίπτωση, από την επιτρεπτή, για τις ανάγκες του αναιρετικού ελέγχου, επισκόπηση των πρακτικών της προσβαλλόμενης απόφασης, και δη των σελίδων 15, 16 και 17 αυτών, προκύπτει ότι, πριν από την έναρξη της αποδεικτικής διαδικασίας, η συνήγορος υπεράσπισης του ήδη αναιρεσείοντος, τότε πρώτου εκκαλούντος κατηγορουμένου, προέβαλε εγγράφως και ανέπτυξε προφορικώς τους, μεταξύ άλλων, αυτοτελείς ισχυρισμούς του εν λόγω εντολέως της, που ενδιαφέρουν εν προκειμένω, περί συνδρομής στο πρόσωπό του των ελαφρυντικών περιστάσεων του άρθρου 84 παρ. 2 περ. α' και ε' του ΠΚ, για τη θεμελίωση των οποίων επικαλέστηκε, κατά λέξη, τα ακόλουθα: "Επικουρικά και σε περίπτωση τυχόν καταδικαστικής κρίσης του Δικαστηρίου σας, να μου χορηγηθεί 1) Το ελαφρυντικό του προτέρου εντίμου βίου κατά το άρθρο 84 παρ. 2 εδ α Π.Κ. Έχω διάγει έντιμη επαγγελματική και προσωπική ζωή, είχα πλήρη επαγγελματική απασχόληση, ήμουν Σωφρονιστικός Υπάλληλος του Υπουργείου Δικαιοσύνης και έχω δύο παιδιά, τον Σ. , ηλικίας σήμερον 18 ετών, ο οποίος είναι αριστούχος μαθητής και πέρασε στο τμήμα Διοικητικής Επιστήμης και Τεχνολογίας του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου (Τρίπολη), όπως προκύπτει από την με αρ. πρωτ. ...-2021 αίτηση εγγραφής επιτυχόντων 2021 του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων και τον Δ. , ηλικίας σήμερον 16 ετών, ο οποίος είναι μαθητής του Λυκείου και ουδέποτε απασχόλησα τις διωκτικές αρχές.

Επίσης δε ο υιός μου, Δ. , αντιμετωπίζει σοβαρό πρόβλημα υγείας και συγκεκριμένα πάσχει από διαταραχή αυτιστικού φάσματος υψηλής λειτουργικότητας, όπως προκύπτει από την με ημερομηνία 27/05/2021 ιατρική βεβαίωση της ιατρού Α. Κ. , του παιδοψυχιατρικού τμήματος του Γ.Ν.Π.Π. "ΚΑΡΑΜΑΝΔΑΝΕΙΟ", η απουσία μου δε επιδεινώνει την ψυχοσυναισθηματική κατάσταση του ανηλίκου τέκνου μου, με αποτέλεσμα πέραν των άλλων προβλημάτων του να παρουσιάζει το τελευταίο διάστημα και Τυροειδή Αλωπεκία του τριχωτού της κεφαλής, πράγμα το οποίο βεβαιώνεται από την ανωτέρω ιατρική βεβαίωση. Επίσης δε το σοβαρό πρόβλημα του υιού μου προκύπτει και από το από 23-01-2024 ιατρικό σημείωμα του Παιδοψυχιάτρου- Ψυχοθεραπευτή Α. Γ. του Ιατρείου Ψυχικής Υγείας Παιδιού, Εφήβου και Οικογένειας, από την με αριθμ. πρωτ. : .../2019 απόφαση του Εθνικού Οργανισμού Παροχής Υπηρεσιών Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.) και από την με αρ. πρωτ. ...-2021 έκθεση αξιολόγησης-γνωμάτευσης της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης Δυτικής Ελλάδας του 2ου Κέντρου Εκπαιδευτικής και Συμβουλευτικής Υποστήριξης (2ο Κ.Ε.Σ.Υ.) Αχαίας.

Εγώ δε αντιμετωπίζω προβλήματα υγείας, πάσχω από βαρύ σύνδρομο αποφρακτικής άπνοιας του ύπνου, όπως προκύπτει από τη με αριθμ. πρωτ. ...-2017 ιατρικής βεβαίωσης του Πανεπιστημιακού Γενικού Νοσοκομείου Πατρών του Καθηγητή-Διευθυντή Πνευμονολογικής Κλινικής, Κ. Σ.

2) Το ελαφρυντικό της μεταγενέστερης καλής συμπεριφοράς, κατά το άρθρο 84 παρ. 2 εδ. ε Π.Κ. , καθόσον από το χρόνο τελέσεως των πράξεών μου μέχρι σήμερα δεν τιμωρήθηκαν πειθαρχικά, έχω επιδείξει άριστη διαγωγή, άψογη συμπεριφορά, προσαρμογή και σεβασμό στους κανονισμούς της Υπηρεσίας και ουδέποτε δημιούργησα πρόβλημα. Η επικοινωνία μου με όλους τους παράγοντες της φυλακής είναι εξαιρετική και με διακρίνει η σοβαρότητα, η συνέπεια και η ευγένεια. Επίσης δε συμμετείχα στα επιμορφωτικά προγράμματα ανάπτυξης δεξιοτήτων, θεατροπαιδαγωγικά, μουσικής, τα οποία πραγματοποιήθηκαν στο Κατάστημα στο πλαίσιο της συνεργασίας του με το Μεταπτυχιακό Πρόγραμμα του Τμήματος Θεατρικών Σπουδών της Σχολής Καλών Τεχνών του Πανεπιστημίου Πελοποννήσου. Επίσης, εργάζομαι στο μαγειρείο του Καταστήματος και προσφέρω εξαιρετικές υπηρεσίες, διεκπεραιώνοντας ότι μου ανατεθεί με υπευθυνότητα και αποδοτικότητα.

Περαιτέρω δε μου είχαν χορηγηθεί και δύο (2) τακτικές εξαήμερες άδειες, στις οποίες τήρησα όλους τους όρους και επέστρεψα κανονικά στο Κατάστημα Κράτησης, όπως αυτά προκύπτουν από την με αρ. πρωτ. : ...-2022 βεβαίωση διαγωγής του Καταστήματος Κράτησης ... και από την με αρ. πρωτ. : ...-2021 βεβαίωση ημερομισθίων του Καταστήματος Κράτησης ... , τις οποίες προσάγω και επικαλούμαι.

Έχω ήδη εκτίσει την ποινή μου και αποφυλακίστηκα την 09/09/2012 από το Κατάστημα Κράτησης ... , όπως προκύπτει από το προσαγόμενο μετ' επικλήσεώς μου αποφυλακιστήριο του Καταστήματος Κράτησης ... Μετά την αποφυλάκισή μου είμαι μαζί με την οικογένειά μου, συμβάλλοντας στις ανάγκες διαβίωσης της συζύγου και των παιδιών μου, εργάζομαι στο αρτοποιείο - πρατήριο ψωμιού και ειδών αρτοποιίας - ειδών ζαχαροπλαστικής, το οποίο λειτουργεί επ' ονόματι του υιού μου, Σ. Κ. και το οποίο εδρεύει στην Πάτρα, επί της οδού ... , καθώς υπάρχει και υποκατάστημα της επιχείρησης, το οποίο εδρεύει επί της οδού ... στην Οβρυά Πατρών.

Όλα τα ανωτέρω προκύπτουν από τα προσαγόμενα μετ' επικλήσεώς έγγραφά μου...".

Το δευτεροβάθμιο Δικαστήριο, απέρριψε, με την προσβαλλόμενη απόφασή του (σελ. 138 αυτής), ως αβάσιμους τους ανωτέρω αυτοτελείς ισχυρισμούς περί συνδρομής στο πρόσωπο του τότε κατηγορουμένου, ήδη αναιρεσείοντος, των ελαφρυντικών περιστάσεων του άρθρου 84 παρ. 2 περ. α' και ε' ΠΚ, με την ακόλουθη αιτιολογία (σελ. 110-111 προσβαλλομένης): "Τέλος οι αυτοτελείς ισχυρισμοί του 1ου κατηγορουμένου για την αναγνώριση των ελαφρυντικών του προτέρου εντίμου βίου (84 § 2α' ΠΚ) και της επί μακρό χρόνο καλής συμπεριφοράς (84 § 2ε' ΠΚ), όπως εκτίθενται στο υποβληθέν υπόμνημά του, που καταχωρήθηκε στα πρακτικά και ανέπτυξε και προφορικά η συνήγορός του, πρέπει να απορριφθούν ως αβάσιμοι διότι οι πιο πάνω ισχυρισμοί δεν θεμελιώνονται στα πιο πάνω συναφώς επικληθέντα από τον 1° κατ/νο περιστατικά, καθόσον: α) για να στοιχειοθετηθεί η ελαφρυντική περίσταση του προτέρου εντίμου βίου δεν αρκεί ούτε το λευκό ποινικό μητρώο, ούτε η απουσία επίμεμπτης δραστηριότητας μέχρι την τέλεση των πράξεων, ούτε η μέχρι τότε συνήθης ανθρώπινη συμπεριφορά με τη δημιουργία οικογένειας και την άσκηση επαγγέλματος προς βιοπορισμό, αλλά απαιτείται η απόδειξη θετικής και επωφελούς για την κοινωνία δράσης και συμπεριφοράς [ΑΠ ...] περιστατικά που δεν αποδείχθηκαν ούτε ο κατηγορούμενος επικαλείται και για τη συνδρομή της ελαφρυντικής περίστασης του άρθρου 84 § 2 ε' ΠΚ, πρέπει η καλή συμπεριφορά να εκτείνεται σε σχετικά μεγάλο χρονικό διάστημα μετά την πράξη λαμβανομένης προς τούτο υπόψη και της βαρύτητας της εγκληματικής δραστηριότητάς του και καλή συμπεριφορά δεν εννοείται ως παθητική καλή διαγωγή [ΑΠ...] ή μόνο ως απουσία παραβατικότητας αλλά περιλαμβάνει και τη θετική δραστηριότητα του υπαιτίου, η οποία εκδηλώνεται αυτοβούλως και όχι ως αποτέλεσμα φόβου ή καταναγκασμού [AΠ...].

Στην προκειμένη όμως περίπτωση δεν αποδείχθηκαν τέτοια πραγματικά περιστατικά εκ των οποίων να υποδηλώνεται η ουσιαστική μεταστροφή του κατηγορουμένου προς ενστερνισμό των κανόνων της ομαλής κοινωνικής συμβίωσης και προς αγαθοποιό δραστηριότητα και η στάση του να παρέχει αυθεντική μαρτυρία για την ποιότητα του ήθους του και της κοινωνικής του προδιάθεσης.". Ο πρώτος αυτοτελής ισχυρισμός του ήδη αναιρεσείοντος περί συνδρομής στο πρόσωπό του της ελαφρυντικής περίστασης του πρότερου σύννομου βίου, εκ της διατάξεως του άρθρου 84 παρ. 2 περ. α' του νέου ΠΚ [ν. 4619/2019], έτσι όπως προβλήθηκε, ήταν, σύμφωνα με τα εκτιθέμενα στην προηγηθείσα μείζονα σκέψη, αόριστος, δεδομένου ότι δεν περιέχει τα κατά νόμον απαραίτητα πραγματικά περιστατικά για τη θεμελίωσή του, έτσι ώστε να μπορεί να αξιολογηθεί και, σε περίπτωση αποδοχής του, να οδηγήσει στο ευνοϊκότερο για τον κατηγορούμενο αποτέλεσμα, ήτοι στη μείωση της ποινής κατ' άρθρο 83 ΠΚ, και, συνεπώς, το Δικαστήριο δεν είχε υποχρέωση να απαντήσει σ' αυτόν, πολύ δε περισσότερο να αιτιολογήσει ειδικά την απόρριψή του. Παρά ταύτα, εκ περισσού, απάντησε και, κρίνοντας αυτόν αβάσιμο, τον απέρριψε με την προπαρατεθείσα προσήκουσα και επαρκή αιτιολογία, ανεξαρτήτως του ότι στη σχετική νομική σκέψη της προσβαλλομένης για την εκ του άρθρου 84 παρ. 2 περ. α' ΠΚ ελαφρυντική περίσταση γίνεται αναφορά σε πρότερο "έντιμο" βίο, αφού με σαφήνεια προκύπτει ότι έχει εφαρμόσει ορθά την ισχύουσα διάταξη και με επαρκή αιτιολογία, αναφερόμενη σε "σύννομο" και όχι "έντιμο" βίο. Επίσης, και η διαλαμβανόμενη στην προσβαλλόμενη απόφαση αιτιολογία, για την απόρριψη ως αβάσιμου του αυτοτελούς ισχυρισμού του αναιρεσείοντος - κατηγορουμένου περί συνδρομής στο πρόσωπό του της ελαφρυντικής περίστασης του άρθρου 84 παρ. 2 περ. ε' ΠΚ, είναι επαρκής και ειδική, αφού το δικάσαν Δικαστήριο, κατ' ορθή εφαρμογή της εν λόγω διατάξεως και μετά από εκτίμηση του συνόλου των αποδεικτικών μέσων που μνημονεύονται αναλυτικά στην προσβαλλόμενη απόφασή του, θεμελίωσε την απόρριψη του αυτοτελούς αυτού ισχυρισμού στην έλλειψη συνδρομής των ουσιαστικών προϋποθέσεων για την παραδοχή του. Επομένως, ο από το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Δ' ΚΠΔ λόγος της κρινόμενης αίτησης αναίρεσης, με τον οποίο πλήττεται η προσβαλλόμενη απόφαση για έλλειψη ειδικής και εμπεριστατωμένης αιτιολογίας ως προς την απόρριψη των ως άνω αυτοτελών ισχυρισμών εκ του άρθρου 84 παρ. 2 περ. α' και ε' του νέου ΠΚ (ν. 4619/2019), είναι αβάσιμος.

Κατ' ακολουθίαν, και εφόσον δεν υπάρχει άλλος αναιρετικός λόγος προς έρευνα, πρέπει η κρινόμενη αίτηση αναίρεσης να απορριφθεί και να επιβληθούν στον αναιρεσείοντα τα δικαστικά έξοδα της ποινικής διαδικασίας (άρθρο 578 παρ. 1 ΚΠΔ, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 115 του ν. 5090/2024 και ισχύει από 1.5.2024 κατά το άρθρο 138 παρ. 1 του ίδιου νόμου), όπως ορίζεται, ειδικότερα, στο διατακτικό.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΙ την από 4.4.2024 αίτηση [αρ. εκθ. 6/2024] του Π. Κ. του Σ. , κατοίκου ... , για αναίρεση της υπ' αριθ. 21-22-23/2024 απόφασης του Πενταμελούς Εφετείου (Κακουργημάτων) Πατρών.

ΕΠΙΒΑΛΛΕΙ στον αναιρεσείοντα τα δικαστικά έξοδα, τα οποία ανέρχονται σε οκτακόσια (800) ευρώ.

ΚΡΙΘΗΚΕ και αποφασίσθηκε στην Αθήνα στις 17 Ιουνίου 2025.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Ο ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ

ΔΗΜΟΣΙΕΥΘΗΚΕ στην Αθήνα σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του στις 13 Ιανουαρίου 2026.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Ο ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ