Απόφαση 5 / 2026 (Ζ, ΠΟΙΝΙΚΕΣ)
Αριθμός 5/2026

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

Z' ΠΟΙΝΙΚΟ ΤΜΗΜΑ

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Αγάπη Τζουλιαδάκη, Αντιπρόεδρο Αρείου Πάγου, Κωνσταντίνα Νάκου, Σπυρίδωνα Κουτσοχρήστο, Διονυσία Νίκα και Παρασκευή Γρίβα - Εισηγήτρια, Αρεοπαγίτες.

Συνήλθε σε δημόσια συνεδρίαση στο Κατάστημά του στις 3 Δεκεμβρίου 2025, με την παρουσία του Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου Γεωργίου Καντζίδη (γιατί κωλύεται ο Εισαγγελέας) και της Γραμματέως Σ. Τ., για να δικάσει την αίτηση του Εισαγγελέα Πρωτοδικών Λαμίας, περί αναιρέσεως της 83/2025 απόφασης του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Λαμίας. Με κατηγορούμενο τον Η. Τ. του Ν., ο οποίος δεν εμφανίσθηκε.

Το Τριμελές Πλημμελειοδικείο Λαμίας, με την ως άνω απόφασή του διέταξε όσα λεπτομερώς αναφέρονται σ' αυτή, και ο αναιρεσείων Εισαγγελέας Πρωτοδικών Λαμίας ζητά τώρα την αναίρεση αυτής, για τους λόγους που αναφέρονται στην από 18/9/2025 αίτησή του, η οποία ασκήθηκε ενώπιον της Γραμματέως του Πρωτοδικείου Λαμίας, Β. Σ., και έλαβε αριθμό 4/2025 και καταχωρίστηκε στο οικείο πινάκιο με τον αριθμό …

Αφού άκουσε Τoν Αντεισαγγελέα, που πρότεινε να γίνει δεκτή η έκθεση αναίρεσης.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

1.Η διάταξη του άρθρου 501 παρ. 1 ΚΠΔ ορίζει ότι: "1. (...). Η απόφαση που απορρίπτει την έφεση μπορεί να προσβληθεί μόνο με αναίρεση", ενώ η διάταξη του άρθρου 504 παρ. 1 του ίδιου παραπάνω ΚΠοινΔ ορίζει ότι: "Όταν ο νόμος δεν ορίζει ειδικά κάτι άλλο, αίτηση αναίρεσης επιτρέπεται μόνο κατά της απόφασης που, όπως απαγγέλθηκε, δεν προσβάλλεται με έφεση και κατά της απόφασης του δευτεροβάθμιου δικαστηρίου που εκδόθηκε ύστερα από άσκηση έφεσης, αν με τις αποφάσεις αυτές το δικαστήριο αποφάνθηκε τελειωτικά για την κατηγορία ή αν έπαυσε οριστικά ή κήρυξε απαράδεκτη την ποινική δίωξη (άρθρο 368)". Τέλος, η διάταξη του άρθρου 505 παρ. 1 περ. β' του ανωτέρω ΚΠοινΔ ορίζει ότι: "(...) την αναίρεση μπορούν να ζητήσουν (...) β) ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών για τις αποφάσεις του τριμελούς πλημμελειοδικείου, των δικαστηρίων ανηλίκων, των μονομελών πλημμελειοδικείων της έδρας της περιφέρειάς του (...)".

Εξάλλου, η διάταξη του άρθρου 507 του αυτού ως άνω ΚΠοινΔ, όπως ισχύει μετά την τροποποίησή του με το άρθρο 155 του Ν. 4855/2021 (Φ.Ε.Κ. 215/12-11-2021, τεύχος πρώτο), ορίζει ότι: "Η προθεσμία για την άσκηση αναίρεσης από τον εισαγγελέα αρχίζει από την καταχώριση καθαρογραμμένης της απόφασης στο ειδικό βιβλίο που τηρείται στη γραμματεία του δικαστηρίου και για μεν τον εισαγγελέα του Αρείου Πάγου είναι ενός (1) μηνός, για δε τους λοιπούς εισαγγελείς είκοσι (20) ημερών, από την καταχώριση αυτήν.". Από το συνδυασμό των ανωτέρω διατάξεων προκύπτει ότι ο εισαγγελέας πρωτοδικών έχει το δικαίωμα να ζητήσει την αναίρεση, μεταξύ και άλλων, απόφασης του τριμελούς πλημμελειοδικείου της έδρας της περιφέρειάς του, που απέρριψε έφεση ως ανυποστήρικτη, εντός προθεσμίας είκοσι (20) ημερών από την καταχώρισή της, καθαρογραμμένης, στο ειδικό βιβλίο, που τηρείται στη γραμματεία του δικαστηρίου που την εξέδωσε.

2. Κατά τη διάταξη του άρθρου 512 παρ. 1 εδ. γ' του ΚΠοινΔ και το άρθρο 585 του ΚΠοινΔ: "Ο Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου κλητεύει τον αναιρεσείοντα και τους υπόλοιπους διαδίκους, με κλήση που επιδίδεται σύμφωνα με τα άρθρα 155 - 162 και μέσα στην προθεσμία του άρθρου 166, στο ακροατήριο του δικαστηρίου του Αρείου Πάγου, ή στην Ολομέλειά του. Στην κλήση αναφέρεται ρητά ότι, αν ο αναιρεσείων δεν παραστεί στη συζήτηση ή στη μετ' αναβολή αυτής με συνήγορο, η αναίρεσή του απορρίπτεται ως ανυποστήρικτη.

Σε περίπτωση αναίρεσης του εισαγγελέα εφαρμόζεται αναλόγως η παρ. 4 του άρθρου 340", κατά δε τη διάταξη του άρθρου 340 παρ. 4 του ίδιου ανωτέρω Κ.Ποιν.Δ.: "Αν ο κατηγορούμενος δεν εμφανιστεί ή δεν εκπροσωπείται από συνήγορο, δικάζεται σαν να ήταν παρών, εφόσον νομίμως έχει κλητευθεί και έχει ενημερωθεί ότι σε περίπτωση μη εμφάνισης ή μη εκπροσώπησής του θα δικαστεί ερήμην".

Εξάλλου, ως "υπόλοιποι" διάδικοι, οι οποίοι πρέπει να καλούνται στη συζήτηση της αναίρεσης, θεωρούνται όλοι εκείνοι, οι οποίοι νομίμως απέκτησαν την ιδιότητα του διαδίκου, μεταξύ των οποίων πρωτίστως περιλαμβάνεται ο κατηγορούμενος, ο οποίος πρέπει να καλείται, για να παραστεί στο ακροατήριο του Αρείου Πάγου, κατά τη συζήτηση της αίτησης αναίρεσης που άσκησε ο εισαγγελέας, καθόσον το έννομο συμφέρον του είναι προφανές να αντικρούσει την αναίρεση, εφόσον στρέφεται εναντίον του και να υποστηρίξει την ορθότητα της προσβαλλόμενης απόφασης, στην περίπτωση δε κατά την οποία η αναίρεση του εισαγγελέα ασκήθηκε υπέρ αυτού (κατηγορουμένου) να υποστηρίξει τη βασιμότητα των λόγων της. Σύμφωνα με τα προαναφερόμενα, σε περίπτωση αναίρεσης του εισαγγελέα, εφόσον ο κατηγορούμενος έχει κλητευθεί, νόμιμα και εμπρόθεσμα, δεν εμφανίστηκε όμως ενώπιον του Δικαστηρίου του Αρείου Πάγου ,ούτε εκπροσωπήθηκε από συνήγορο υπεράσπισης, η συζήτηση της υπόθεσης προχωρεί κανονικά και δικάζεται σαν να ήταν και αυτός, δηλαδή ο κατηγορούμενος, παρών.

Στη προκειμένη περίπτωση η υπό κρίση αίτηση του Εισαγγελέα Πρωτοδικών Λαμίας για αναίρεση της με αριθμ.83/27.2.2025 απόφασης του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου (Εφέσεων) Λαμίας, που καταχωρήθηκε στο ειδικό βιβλίο του άρθρου 473παρ.3 ΚΠΔ στις 4.8.2025, με την οποία απορρίφθηκε ως ανυποστήρικτη η έφεση που άσκησε ο κατηγορούμενος (υπέρ ου η αναίρεση) Τ. Η. του Ν. κατά της με αριθμ. 2778/2023 απόφασης του Μονομελούς Πλημμελειοδικείου Λαμίας με την οποία είχε καταδικαστεί για την πράξη της πλαστογραφίας μετά χρήσεως από κοινού, σε φυλάκιση 7 μηνών, η εκτέλεση της οποίας ανεστάλη επί τριετία και χρηματική ποινή 180 ημερησίων μονάδων, έχει ασκηθεί νομότυπα και εμπρόθεσμα, με δήλωση του αναιρεσείοντος Εισαγγελέα στον αρμόδιο γραμματέα του Πρωτοδικείου Λαμίας, στις 18.9.2025. Είναι δε παραδεκτή σύμφωνα με όσα έχουν εκτεθεί στην προηγηθείσα νομική σκέψη (άρθρα 504 παρ. 1, 505 παρ. 2, 507, 509 παρ. 1, 473 παρ. 3, 474 παρ. 2 του Κ.Ποιν.Δ.), περιλαμβάνει δε παραδεκτό λόγο αναίρεσης, συνιστάμενο στην παράνομη απόρριψη έφεσης ως ανυποστήρικτης (510 παρ.1 στοιχ. Η ΚΠΔ).Επομένως, είναι τυπικά δεκτή και πρέπει να εξεταστεί ως προς τη βασιμότητα του λόγου της, παρά την απουσία του κατηγορουμένου (υπέρ ου η αναίρεση), σύμφωνα με όσα έχουν εκτεθεί στην προηγηθείσα νομική σκέψη, λαμβανομένου υπόψη ότι ο τελευταίος κλήθηκε, νόμιμα και εμπρόθεσμα, να παραστεί στην αναφερόμενη στην αρχή της απόφασης, δημόσια συνεδρίαση του Δικαστηρίου, με την επίδοση σ' αυτόν της με αριθμ. 1092/2025 κλήσης με θυροκόλληση (άρθρα 155 παρ.2 ΚΠΔ) όπως προκύπτει από το από 22.10.2025 αποδεικτικό επίδοσης της επιμελήτριας της Εισαγγελίας του Αρείου Πάγου Α. Σ., όμοια δε κλήση, με θυροκόλληση, επιδόθηκε, νομότυπα και εμπρόθεσμα στον νομίμως διορισθέντα αντίκλητο δικηγόρο του Παπιώτη Βασίλειο, όπως προκύπτει από το από 22.10.2025 αποδεικτικό επίδοσης της ιδίας ως άνω δικαστικής επιμελήτριας. 3. Σύμφωνα με το άρθρο 501 ΚΠΔ "1. Αν κατά τη συζήτηση της υπόθεσης ο εκκαλών δεν εμφανιστεί αυτοπροσώπως ή δια συνηγόρου του, αν συντρέχει η περίπτωση της παρ. 3 του άρθρου 340, η έφεση απορρίπτεται ως ανυποστήρικτη, εκτός αν είχε προηγηθεί παραίτηση , οπότε κηρύσσεται απαράδεκτη [. . .]. 4. Αν μετά την έναρξη της συζήτησης της έφεσης λάβει χώρα διακοπή ή αναβολή αυτής και κατά τη νέα συζήτηση ο εκκαλών κατηγορούμενος αν και κλητεύθηκε νομίμως δεν εμφανιστεί όπως ορίζεται στην παρ. 1 δικάζεται σα να ήταν παρών. Από την τελευταία αυτή διάταξη προκύπτει ότι αν ο εκκαλών - κατηγορούμενος ή ο συνήγορός του εμφανίσθηκε κατά την έναρξη της διαδικασίας της κατ' έφεση δίκης, για να υποστηρίξει την έφεσή του και στη συνέχεια μετά την έναρξη της συζήτησης αποχώρησε, λογίζεται σαν να ήταν παρών και στο υπόλοιπο μέρος της δίκης, ενώ το δικαστήριο, δεσμευόμενο από την εμφάνιση του εκκαλούντος - κατηγορουμένου, δεν μπορεί να απορρίψει την έφεσή του ως ανυποστήρικτη κατά το άρθρο 501 παρ. 1 ΚΠΔ, αλλά οφείλει να την ερευνήσει στην ουσία. Το ίδιο ισχύει για την ομοιότητα της περίπτωσης κατά μείζονα λόγο και όταν ο εκκαλών - κατηγορούμενος ή ο συνήγορός του εμφανίστηκε κατά την έναρξη της διαδικασίας της κατ' έφεση δίκης, αλλά στη συνέχεια, μετά τη λήψη της ταυτότητάς του, κατόπιν υποβολής σχετικού αιτήματος, η δίκη διακόπηκε ή αναβλήθηκε, αλλά ο κατηγορούμενος δεν εμφανίστηκε στην νέα μετά τη διακοπή ή αναβολή δικάσιμο, ούτε εκπροσωπήθηκε από δικηγόρο (ΟλΑΠ 3/2006, ΟλΑΠ 8/2006, ΑΠ 773/2022, ΑΠ 582/2020, ΑΠ 1439/2016).

Στην περίπτωση δηλαδή αυτή η διακοπή ή αναβολή θεωρείται ότι έγινε μετά την έναρξη της διαδικασίας και της συζήτησης της έφεσης, οπότε ο κατηγορούμενος λογίζεται σαν να ήταν παρών στη νέα μετά τη διακοπή ή αναβολή δικάσιμο και το δικαστήριο, δεσμευόμενο από την αρχική εμφάνιση του εκκαλούντος - κατηγορουμένου, δεν μπορεί να απορρίψει την έφεσή του ως ανυποστήρικτη, αλλά οφείλει να τη δικάσει στην ουσία (ΑΠ 773/2022), διότι, διαφορετικά η απόφαση του Εφετείου είναι αναιρετέα, κατά το άρθρο 510 § 1 στοιχ. Η' ΚΠΔ, για τον λόγο της παράνομης απόρριψης της έφεσης ως ανυποστήρικτης. Και τούτο διότι, ναι μεν, εκείνος ο οποίος αδικαιολόγητα δεν εμφανίζεται για να υποστηρίξει την έφεσή του, θεωρείται ότι παραιτείται σιωπηρά από αυτήν, αναγνωρίζοντας την ορθότητα της προσβαλλόμενης απόφασης, δεν είναι όμως νοητό η μετ' αναβολή ή μετά διακοπή μη εμφάνιση του εκκαλούντος - κατηγορουμένου, ο οποίος είχε εμφανισθεί και υποστηρίξει την έφεσή του σε προγενέστερη συζήτηση ή προγενέστερο στάδιο της αυτής συζήτησης, να θεωρείται ως σιωπηρή παραίτησή του από την έφεσή του και αναγνώριση της απόφασης που προσέβαλε (ΑΠ 983/2023, ΑΠ 1300/2023, ΑΠ 333/2024, 1105/2024).

Στην προκειμένη περίπτωση, όπως προκύπτει από την παραδεκτή, για τις ανάγκες του αναιρετικού ελέγχου, επισκόπηση των διαδικαστικών εγγράφων, δυνάμει της με αριθμ. 2778/9-11-2023 απόφασης του Μονομελούς Πλημμελειοδικείου Λαμίας ο Τ. Η. του Ν. καταδικάστηκε για το αδίκημα της πλαστογραφίας με χρήση από κοινού σε ποινή φυλάκισης 7 μηνών και χρηματική ποινή 180 ημερήσιων μονάδων (προς 5 ευρώ εκάστη). Αυθημερόν άσκησε νομότυπα την με αριθμ. 197/9-11-2023 έφεσή του κατ' αυτής, η οποία ήχθη προς εκδίκαση ενώπιον του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Λαμίας στη δικάσιμο της 24ης-4-2024 οπότε και αναβλήθηκε κατ' άρθρο 349 ΚΠΔ λόγω ασθένειας του κατηγορουμένου - εφεσείοντος, η οποία γνωστοποιήθηκε στο δικαστήριο από άγγελο δικηγόρο, όπως προκύπτει από τη με αριθμ.784/2024 απόφαση του ως άνω Δικαστηρίου. Στη δε επακολουθήσασα δικάσιμο στις 28-11-2024, η υπόθεση παρόντος του κατηγορουμένου αναβλήθηκε λόγω κωλύματος του συνηγόρου του για τη δικάσιμο της 27ης -2-2025, όπως προκύπτει από τη με αριθμ. 1287/28-11-2024 απόφαση του εν λόγω Δικαστηρίου, γνωστοποιηθείσας της νέας δικασίμου και στον κατηγορούμενο, o οποίος όφειλε να εμφανισθεί χωρίς κλήτευση. Στη νέα μετ' αναβολή δικάσιμο της 27ης-2-2025 ο προαναφερθείς απουσίαζε και το Δικαστήριο με τη προσβαλλόμενη απόφασή του απέρριψε ως ανυποστήρικτη την έφεσή του, με το ακόλουθο σκεπτικό: << Επειδή σύμφωνα με την υπ'αριθμ.784/2024 αναβλητική απόφαση του παρόντος Δικαστηρίου [.....] ο δεύτερος κατηγορούμενος ήταν απών, η υπ'αριθμ. 197/9/112023 έφεση του δεύτερου εκκαλούντος κατηγορουμένου πρέπει ν' απορριφθεί ως ανυποστήρικτη [....].

Πλην όμως κρίνοντας ως ανωτέρω το Δικαστήριο, μη συννόμως απέρριψε την έφεση του κατηγορουμένου, ως ανυποστήρικτη, ενώ με βάση τη προδιαληφθείσα διάταξη του άρθρου 501 παρ. 4 ΚΠΔ, όφειλε να προχωρήσει στην εκδίκαση της ουσίας της υπόθεσης, αφού όπως προαναφέρθηκε στη προηγηθείσα νομική σκέψη, η χορηγηθείσα αναβολή στις 28-11-2024 παρόντος του κατηγορουμένου θεωρείται ότι έγινε μετά την έναρξη της διαδικασίας και της συζήτησης της έφεσης, οπότε ο κατηγορούμενος λογίζεται σαν να ήταν παρών στη νέα μετά την αναβολή δικάσιμο της 27ης.2.2025 και το δικαστήριο, δεσμευόμενο από την αρχική εμφάνιση του εκκαλούντος - κατηγορουμένου, όφειλε να τη δικάσει στην ουσία. Επομένως, πρέπει να γίνει δεκτός ως βάσιμος ο σχετικός μοναδικός λόγος αναίρεσης, να αναιρεθεί η προσβαλλόμενη απόφαση και να παραπεμφθεί η υπόθεση για συζήτηση στο ίδιο δικαστήριο που θα συγκροτηθεί από άλλους δικαστές, εκτός από εκείνους που δίκασαν προηγουμένως (άρθρο 522 ΚΠΔ).

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

Αναιρεί την με αριθμ. 83/2025 απόφαση του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου (Εφέσεων) Λαμίας κατά το μέρος που απέρριψε ως ανυποστήρικτη την έφεση του εκκαλούντος Η. Τ. του Ν. κατά της υπ' αρ. 2778/2023 απόφασης του Μονομελούς Πλημ/κείου Λαμίας.

Παραπέμπει κατά τούτο την υπόθεση για νέα συζήτηση στο ίδιο δικαστήριο, που θα συγκροτηθεί από άλλους δικαστές, εκτός από εκείνους που δίκασαν προηγουμένως.

Κρίθηκε και αποφασίσθηκε στην Αθήνα στις 18 Δεκεμβρίου 2025.

Δημοσιεύθηκε στην Αθήνα σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του στις 8 Ιανουαρίου 2026.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ