Απόφαση 31 / 2026 (ΣΤ, ΠΟΙΝΙΚΕΣ)
Αριθμός 31/2026

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

ΣΤ' ΠΟΙΝΙΚΟ Τμήμα

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Σταυρούλα Κουσουλού, Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, Κλεόβουλο-Δημήτριο Κοκκορό, Εισηγητή, Μαρία Γιαννακοπούλου, Μαρία Πετσάλη και Παναγιώτη Φιλόπουλο, Αρεοπαγίτες.

ΣΥΝΗΛΘΕ σε δημόσια συνεδρίαση στο Κατάστημά του στις 11 Νοεμβρίου 2025, με την παρουσία του Αντεισαγγελέως του Αρείου Πάγου Σοφοκλή Λογοθέτη (κωλυομένου του Εισαγγελέως) και της Γραμματέως Α. Μ. , για να δικάσει την αίτηση της Κ. - Κ. Γ. του Μ. , κατοίκου ... , η οποία παραστάθηκε μετά των πληρεξουσίων δικηγόρων της Μπούρμπα Γεωργίου και Μπούρμπα Θεμιστοκλή για συμπλήρωση της υπ' αριθμ. 240/2025 απόφασης του Αρείου Πάγου.

Έπειτα ο Εισαγγελέας εισήγαγε την από ...-2025 αίτηση της ανωτέρω αιτούσας, που καταχωρίστηκε στο οικείο πινάκιο με τον αριθμό .../2025.

Αφού άκουσε Τον Αντεισαγγελέα, που πρότεινε να γίνει δεκτή η υπό κρίση αίτηση και τους πληρεξούσιους δικηγόρους της αιτούσας που ζήτησαν όσα αναφέρονται στα σχετικά πρακτικά.

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

Παραδεκτά εισάγεται ενώπιον του Δικαστηρίου τούτου, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 145 και 469 ΚΠΔ, η με αριθ. πρωτ. ...-2025 αίτηση της Γ. Κ. - Κ. του Μ. , με την οποία ζητεί την προς το συμφέρον της συμπλήρωση της υπ' αριθ. 240/2025 απόφασης του Αρείου Πάγου, με την οποία αναιρέθηκε η υπ' αριθ. 1907,1932/2024 απόφαση του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Πειραιώς, ως προς τον συγκατηγορούμενό της Π. - Γ. Λ. του Κ. για τις αξιόποινες πράξεις της χρήσης πλαστού εγγράφου και της απόπειρας υφαρπαγής ψευδούς βεβαίωσης και παραπέμφθηκε η υπόθεση για νέα συζήτηση στο ως άνω Δικαστήριο.

Από τις διατάξεις του άρθρου 145 παρ. 1 και 2 του ΚΠοινΔ, σε συνδυασμό με εκείνες περί ενδίκων μέσων, σαφώς συνάγεται ότι ως διόρθωση ή συμπλήρωση της απόφασης εννοείται η αποκατάσταση της πραγματικής βούλησης του δικαστηρίου, με την αποβολή στοιχείων ξένων προς αυτήν, που παρεισέφρησαν στο κείμενο της ή με την παράθεση σ' αυτό στοιχείων αναγκαίων, που παραλείφθηκαν από αυτό, από παραδρομή ή αβλεψία ή από άλλη παρόμοια αιτία και όχι η άρση των σφαλμάτων που δημιουργούν ακυρότητα ή των ουσιαστικών σφαλμάτων, τα οποία είναι αντικείμενο της κρίσης του ανώτερου δικαστηρίου που επιλαμβάνεται της υπόθεσης μετά από άσκηση ένδικου μέσου. Έτσι, απαραίτητη προϋπόθεση της διόρθωσης ή της συμπλήρωσης είναι η ύπαρξη ή παράλειψη τέτοιου στοιχείου και η αιτία στην οποία οφείλεται αυτό. Οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρου 145 ΚΠοινΔ εφαρμόζονται και επί των αποφάσεων του Αρείου Πάγου.

Εξάλλου, κατά τις διατάξεις του άρθρου 469 του ίδιου ως άνω Κώδικα, "Αν στο έγκλημα συμμετείχαν περισσότεροι ή αν η ποινική ευθύνη ενός κατηγορουμένου εξαρτάται σύμφωνα με τον νόμο από την ευθύνη του άλλου, το ένδικο μέσο που ασκεί κάποιος από τους κατηγορουμένους, ακόμη και όταν χορηγείται μόνο σε αυτόν από τον νόμο, καθώς και οι λόγοι τους οποίους προτείνει, αν δεν αναφέρονται αποκλειστικά στο πρόσωπο του, ωφελούν και τους υπόλοιπους κατηγορουμένους.

Στην περίπτωση της συνάφειας ισχύει ο ίδιος κανόνας, μόνο αν οι λόγοι που προβάλλονται με το ένδικο μέσο αφορούν παραβάσεις της διαδικασίας και δεν αρμόζουν αποκλειστικά στο πρόσωπο εκείνου που το άσκησε. Για τη συζήτηση του ένδικου μέσου δεν είναι αναγκαία η κλήτευση των ωφελούμενων κατηγορουμένων, οι οποίοι όμως μπορούν να εμφανισθούν και να συμμετάσχουν στη δίκη. Σε περίπτωση που το δικαστήριο παρέλειψε να αποφανθεί για το επεκτατικό αποτέλεσμα του ένδικου μέσου, μπορεί μετά από αίτηση αυτών ή του εισαγγελέα να επιληφθεί εκ νέου προς συμπλήρωση της απόφασής του".

Κατά την έννοια του παραπάνω άρθρου, δικαιολογητικός λόγος, του οποίου είναι η αρχή της ισότητας και η εναρμόνιση των ευνοϊκών αποτελεσμάτων των ένδικων μέσων για όλους τους συμμέτοχους, γενικές προϋποθέσεις για όλες τις άνω προβλεπόμενες περιπτώσεις εφαρμογής του άρθρου αυτού είναι: α) να ασκήθηκε το ένδικο μέσο από συγκατηγορούμενο που δικαιούταν να ασκήσει αυτό και δεν κρίθηκε για οποιονδήποτε λόγο απαράδεκτο, β) οι προταθέντες από αυτόν λόγοι να μην άρμοζαν αποκλειστικά στο πρόσωπο του και γ) οι υπόλοιποι κατηγορούμενοι , είτε δεν δικαιούνται να ασκήσουν το ένδικο μέσο, είτε δικαιούνται μεν, αλλά δεν το άσκησαν εντός της νόμιμης προθεσμίας ή το άσκησαν, και τούτο απορρίφθηκε ως απαράδεκτο ή ανυποστήρικτο. Δηλαδή καθιερώνεται υπέρ του συγκατηγορουμένου, έστω και αν δεν χορηγείται σε αυτόν από τον ΚΠοινΔ το ένδικο μέσο, τόσο της έφεσης, όσο και της αναίρεσης, επέκταση της ευνοϊκής κρίσης του ανώτερου δικαστηρίου, αν οι λόγοι που έγιναν δεκτοί, με απόφαση ή με βούλευμα, δεν αρμόζουν αποκλειστικά στο πρόσωπο αυτού που άσκησε παραδεκτά το ένδικο μέσο, το οποίο τελικά έγινε δεκτό, ως βάσιμο. Εάν συντρέχουν οι όροι αυτοί, εφόσον με το ασκηθέν ένδικο μέσο βελτιώθηκε η θέση εκείνου που το άσκησε, ωφελούνται και οι υπόλοιποι κατηγορούμενοι, αλλά μόνο για αντικειμενικούς λόγους που δεν αρμόζουν αποκλειστικά στο πρόσωπο του ασκήσαντος το ένδικο μέσο, όπως είναι το μη αξιόποινο της πράξης, το κατ' ουσία ανύπαρκτο της κατηγορίας, η παραγραφή και όχι για λόγους προσωπικούς. Οι ωφελούμενοι, κατά τα παραπάνω, από το επεκτατικό αποτέλεσμα δικαιούνται: α) να συμμετάσχουν στη δίκη ως διάδικοι, κατά τη συζήτηση του ένδικου μέσου του άλλου και να ζητήσουν εφαρμογή του επεκτατικού αποτελέσματος και σε αυτούς, χωρίς να δικαιούνται να προβάλλουν ίδιους λόγους, κύριους ή πρόσθετους και β) αν δεν συμμετείχαν στη διαδικασία ή στη δίκη επί του ενδίκου μέσου του άλλου ή, αν το δικαστήριο δεν επεξέτεινε και σε αυτούς αυτεπάγγελτα, όπως μπορούσε, το ευεργετικό αποτέλεσμα, να ασκήσουν μεταγενέστερα αυτοτελή αίτηση στο δικάσαν το ένδικο μέσο δικαστήριο και να ζητήσουν συμπλήρωση της εκδοθείσας απόφασης ή του βουλεύματος, ώστε να ωφεληθούν από το τυχόν ευεργετικό αποτέλεσμα που προέκυψε από το ένδικο μέσο του άλλου. Πιο συγκεκριμένα από τις προπαρατεθείσες διατάξεις προκύπτει, ότι το ένδικο μέσο, επομένως και εκείνο της αναίρεσης, που ασκήθηκε από κάποιον κατηγορούμενο και έγινε δεκτό, έχει επεκτατικό αποτέλεσμα υπέρ των συγκαταδικασθέντων με αυτόν, υπό τις ανωτέρω προϋποθέσεις, εφόσον συντρέχει περίπτωση συμμετοχής κατά την έννοια των άρθρων 45 - 47 του Π.Κ. ή η ποινική ευθύνη τούτων εξαρτάται από την ευθύνη του ασκήσαντος το ένδικο μέσο, ενώ σε περίπτωση συναφείας, η οποία υπάρχει και επί εγκλημάτων τελεσθέντων κατά παραυτουργία (χωρίς την ύπαρξη συμμετοχής), επεκτατικό αποτέλεσμα υφίσταται, μόνο αν ο αναιρετικός λόγος, που έγινε δεκτός, αφορά παράβαση της επ' ακροατηρίου ποινικής διαδικασίας (ΑΠ 1164/2023, ΑΠ 691/2020).

Στην προκειμένη περίπτωση, από την παραδεκτή επισκόπηση των εγγράφων της δικογραφίας, για την εξέταση της βασιμότητας της υπό κρίση αίτησης συμπλήρωσης απόφασης, προκύπτουν τα εξής:

Με την υπ' αριθ. 1907, 1932/2024 απόφαση του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Πειραιώς, κηρύχθηκαν ένοχοι, σε δεύτερο βαθμό, η αιτούσα για την αξιόποινη πράξη της ηθικής αυτουργίας σε πλαστογραφία κατ' εξακολούθηση με την ελαφρυντική περίσταση του άρθρου 84 παρ. 2 α' ΠΚ για την οποία της επιβλήθηκε ποινή φυλάκισης δέκα [10] μηνών με τριετή αναστολή και ο συγκατηγορούμενός της Π. - Γ. Λ. του Κ. για τις αξιόποινες πράξεις της χρήσης πλαστού [νοθευμένου] εγγράφου και της απόπειρας υφαρπαγής ψευδούς βεβαίωσης με την ελαφρυντική περίσταση του άρθρου 84 παρ. 2 α' ΠΚ για τις οποίες του επιβλήθηκε συνολική ποινή φυλάκισης δέκα τριών [13] μηνών με τριετή αναστολή. Κατόπιν της από 23/10/2024 ασκηθείσας αίτησης αναίρεσης κατά της υπ' αρ. 1907, 1932/2024 τελεσίδικης απόφασης του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Πειραιώς εκ μέρους του δεύτερου καταδικασθέντος κατηγορουμένου, εκδόθηκε, χωρίς τη συμμετοχή της αιτούσας συγκαταδικασθείσας, η υπ' αριθ. 240/2025 απόφαση του Δικαστηρίου τούτου, δυνάμει της οποίας αναιρέθηκε η εν λόγω προσβαλλόμενη απόφαση, κατά παραδοχή ως βάσιμων των σχετικών από το άρθρο 510 παρ. 1 στοιχ. Δ' και Ε' ΚΠΔ λόγων αναίρεσης αυτού, για έλλειψη ειδικής και εμπεριστατωμένης αιτιολογία και εσφαλμένη ερμηνεία και εφαρμογή ουσιαστικής ποινικής διάταξης, ως προς τις καταδικαστικές της διατάξεις για τις πράξεις της χρήσης πλαστού (νοθευμένου) εγγράφου και της απόπειρας υφαρπαγής ψευδούς βεβαίωσης και ως προς τις περί ποινής διατάξεις της για τις οποίες παραπέμφθηκε η υπόθεση προς εκ νέου εκδίκαση στο ως άνω δευτεροβάθμιο δικαστήριο, με το ακόλουθο σκεπτικό ως προς την πράξη της χρήσης πλαστού (νοθευμένου) εγγράφου που ενδιαφέρει εν προκειμένω δοθέντος ότι η αιτούσα έχει κριθεί ένοχη με την αναιρεθείσα ως άνω απόφαση του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Πειραιώς ηθικής αυτουργίας στην πράξη αυτή:

<< ... Ειδικότερα: 1] Ως προς την κρίση περί ενοχής για την πράξη της χρήσης πλαστού [νοθευμένου] εγγράφου η αιτιολογία της προσβαλλόμενης απόφασης είναι ελλιπής, διότι δεν παρατίθενται πραγματικά περιστατικά, στα οποία στηρίζεται η συνδρομή του αναγκαίου για την κατάφαση της υποκειμενικής υπόστασης του συγκεκριμένου εγκλήματος δόλου του αναιρεσείοντος. Και τούτο καθόσον, μόνη η αναφορά στο σκεπτικό ότι η πράξη του αναιρεσείοντος κατηγορουμένου [χρήση των αναφερομένων στο σκεπτικό και το διατακτικό πλαστών [νοθευμένων] εγγράφων] έγινε με σκοπό να παραπλανήσει τους υπαλλήλους του Τμήματος Δ' Θαλάσσιου Τουρισμού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας σχετικά με το ότι πληρούνταν οι προϋποθέσεις για την έκδοση απόφασης για παύση ισχύος της αδείας του επαγγελματικού πλοίου <<...>>, χωρίς όμως να εκθέτει ποιες ήταν οι απαιτούμενες προϋποθέσεις για τούτο, γεγονός απαραίτητο προκειμένου να κριθεί και εν προκειμένω να ελεγχθεί εάν πι αναφερόμενες αλλοιώσεις του περιεχομένου των επίδικων εγγράφων μπορούσαν να έχουν έννομες συνέπειες, δεν αρκεί για να θεμελιωθεί η υποκειμενική υπόσταση της εν λόγω άδικης πράξης και δεν αιτιολογεί επαρκώς γιατί πληρούται ή όχι στην συγκεκριμένη περίπτωση. Ακόμη οι παραδοχές της προσβαλλόμενης απόφασης ότι προϋπόθεση για την έκδοση απόφασης για παύση ισχύος της άδειας επαγγελματικού πλοίου είναι η συμπλήρωση 300 ημερών ναύλωσης την τελευταία πενταετία κατά τη διάταξη του άρθρου 2 του Ν. 2743/1999, η οποία όμως κατά τον χρόνο τέλεσης της πράξης (24-3-2017) είχε ήδη καταργηθεί με τη διάταξη του άρθρου 39 του Ν. 4256/2014 δημιουργεί ασάφεια και λογικό κενό που επίσης καθιστούν ανέφικτο τον αναιρετικό έλεγχο για την πλήρωση ή μη της αντικειμενικής υπόστασης του αδικήματος για το οποίο καταδικάστηκε ο αναιρεσείων. Επομένως, οι εκ του άρθρου 510 παρ. 1 στοιχ. Δ' και Ε' ΚΠΔ προβαλλόμενοι πρώτος και δεύτερος λόγοι αναίρεσης με τους οποίους πλήττεται η προσβαλλόμενη απόφαση για έλλειψη ειδικής και εμπεριστατωμένης αιτιολογίας και εσφαλμένη ερμηνεία και εφαρμογή ουσιαστικής ποινικής διάταξης, είναι βάσιμοι>>. Οι ανωτέρω λόγοι αναίρεσης που έγιναν δεκτοί, δεν αφορούν αποκλειστικά το πρόσωπο του αναιρεσείοντος κατηγορουμένου Π. - Γ. Λ. , αλλά και την αιτούσα συγκατηγορούμενή του για την αξιόποινη πράξη της ηθικής αυτουργίας σε πλαστογραφία των ιδίων εγγράφων, των οποίων στη συνέχεια έκανε χρήση ο ανωτέρω Π. - Γ. Λ. , η οποία, όμως, δεν άσκησε το ένδικο μέσο της αναίρεσης κατά της ως άνω απόφασης του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Πειραιώς. Το Δικαστήριο, όμως, του Αρείου Πάγου που εξέδωσε την υπ' αρ. 240/2025 απόφαση παρέλειψε να αποφανθεί μ' αυτήν για το επεκτατικό αποτέλεσμα του ως άνω ενδίκου μέσου της αναίρεσης και στην μη ασκήσασα αναίρεση και μη παρεμβάσα στη δίκη αιτούσα. Επομένως, σύμφωνα με τα εκτεθέντα στη μείζονα σκέψη, το επωφελές για τον αναιρεσείοντα αποτέλεσμα του ενδίκου μέσου της από 23/10/2024 αίτησης αναίρεσης που άσκησε μόνος ο ανωτέρω κατηγορούμενος, πρέπει, κατ' άρθρο 469 ΚΠΔ, να επεκταθεί και στην αιτούσα μη ασκήσασα αναίρεση συγκατηγορούμενη και συγκαταδικασθείσα.

Κατ' ακολουθίαν των ανωτέρω, πρέπει να γίνει δεκτή η με αρ. πρωτ. .../2025 αίτηση της Γ. Κ. - Κ. του Μ. και να συμπληρωθεί η υπ' αρ. 240/2025 απόφαση του παρόντος Δικαστηρίου, και να επεκταθεί, κατ' άρ. 469 ΚΠΔ, το ευεργετικό αποτέλεσμα του ασκηθέντος ενδίκου μέσου της από 23/10/2024 αναίρεσης του συγκατηγορούμενου Π.-Γ. Λ. του Κ. κατά της υπ' αρ. 1907,1932/2024 απόφασης του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Πειραιώς, και στην αιτούσα κατηγορούμενη [μη αναιρεσείουσα] και να παραπεμφθεί η υπόθεση προς νέα συζήτηση και ως προς αυτήν στο ανωτέρω Δικαστήριο , που θα συγκροτηθεί από άλλους δικαστές, εκτός από εκείνους που δίκασαν προηγουμένως (άρ. 519 ΚΠΔ).

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

ΣΥΜΠΛΗΡΩΝΕΙ την υπ' αρ. 240/2025 απόφαση του Δικαστηρίου του Αρείου Πάγου με την οποία, αφού έγινε δεκτή η από 23/10/2024 αίτηση αναίρεσης του Π. - Γ. Λ. του Κ. , αναιρέθηκε η υπ' αρ. 1907,1932/2024 απόφαση του Τριμελούς Πλημμελειοδικείου Πειραιώς και παραπέμφθηκε η υπόθεση για νέα συζήτηση στο ανωτέρω δικαστήριο που θα συγκροτηθεί από άλλους δικαστές, εκτός από εκείνους που δίκασαν προηγουμένως, και επεκτείνει το αναιρετικό αποτέλεσμα αυτής και στην αιτούσα-συγκατηγορούμενη Γ. Κ. - Κ. του Μ. , η οποία δεν άσκησε το ένδικο μέσο της αναίρεσης κατά της ως άνω απόφασης.

ΠΑΡΑΠΕΜΠΕΙ την υπόθεση και ως προς την αιτούσα -συγκατηγορούμενη Γ. Κ. - Κ. του Μ. , για νέα συζήτηση στο ανωτέρω δικαστήριο που θα συγκροτηθεί από άλλους δικαστές, εκτός από εκείνους που δίκασαν προηγουμένως.

Κρίθηκε και αποφασίσθηκε στην Αθήνα στις 18 Νοεμβρίου 2025.

Δημοσιεύθηκε στην Αθήνα σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του στις 13 Ιανουαρίου 2026.

Η ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ