Απόφαση 38 / 2026 (Α3, ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ)
Αριθμός 38/2026

ΤΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ ΤΟΥ ΑΡΕΙΟΥ ΠΑΓΟΥ

Α3' Πολιτικό Τμήμα

Συγκροτήθηκε από τους Δικαστές: Χρήστο Κατσιάνη, Προεδρεύοντα Αρεοπαγίτη, Κορνηλία Πανούτσου, Χρυσούλα Πλατιά, Παναγιώτη Λυμπερόπουλο-Εισηγητή και Ηλία Γιαρένη, Αρεοπαγίτες.

Συνεδρίασε δημόσια στο ακροατήριό του, στις 20 Μαΐου 2024, με την παρουσία και της Γραμματέως Μ. Σ. , για να δικάσει την υπόθεση μεταξύ:

Της αναιρεσείουσας: Κ. Χ. του Ν. , κατοίκου ... , η οποία εκπροσωπήθηκε από τον πληρεξούσιο δικηγόρο της, Νικόλαο Χατζημιχάλη με δήλωση κατ' άρθρο 242 παρ.2 ΚΠολΔ και δεν κατέθεσε προτάσεις.

Των αναιρεσίβλητων: 1. Μ. χήρας Α. Π. , το γένος Ν. Κ. , 2. Ε. Π. του Α. , 3. Ε.-Ε. Π. του Α. , συζ. Σ. Π. , 4. Σ. Φ. του Γ. , κατοίκων ... , οι οποίοι εκπροσωπήθηκαν από τον πληρεξούσιο δικηγόρο τους, Δημήτριο Κυρτάτα και κατέθεσαν προτάσεις και 5. του Ελληνικού Δημοσίου, νόμιμα εκπροσωπούμενου από τον Υπουργό Οικονομικών, που κατοικοεδρεύει στην Αθήνα και εκπροσωπήθηκε από την πληρεξούσια δικηγόρο του, Σωτηρία Κοσμά, Πάρεδρο του Ν.Σ.Κ., με δήλωση κατ' άρθρο 242 παρ.2 ΚΠολΔ και, δεν κατέθεσε προτάσεις.

Η ένδικη διαφορά άρχισε με τις από: α) 16.05.2019 αγωγή της ήδη αναιρεσείουσας, β) 30.07.2019 προσεπίκληση-ανακοίνωση δίκης των υπ' αριθ. 1-4 ήδη αναιρεσίβλητων και, γ) 15.10.2019 Πρόσθετη Παρέμβαση του υπ' αριθμ. 5 ήδη αναιρεσίβλητου, που κατατέθηκαν και συνεκδικάσθηκαν στο Πολυμελές Πρωτοδικείο Κω. Εκδόθηκαν οι αποφάσεις, 32/2021 του ίδιου Δικαστηρίου και 287/2022 του Τριμελούς Εφετείου Δωδεκανήσου (Μεταβατική έδρα Κω), την αναίρεση της οποίας ζητεί η αναιρεσείουσα με την από 25.08.2023 αίτησή της.

Κατά τη συζήτηση της αίτησης αυτής, που εκφωνήθηκε από το πινάκιο, οι διάδικοι παραστάθηκαν, όπως σημειώνεται πιο πάνω. Ο πληρεξούσιος δικηγόρος των υπ' αριθ. 1-4 αναιρεσίβλητων ζήτησε την απόρριψη της αιτήσεως, και την καταδίκη του αντίδικου μέρους στη δικαστική δαπάνη.

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ

1. Η υπό κρίση αίτηση αναίρεσης ασκήθηκε νομότυπα και εμπρόθεσμα (άρθρα 552, 553, 556, 558, 564, 566 παρ. 1 Κ.Πολ.Δ.) και συνεπώς είναι παραδεκτή (άρθρο 577 παρ. 1 Κ.Πολ.Δ.). Επομένως η αναίρεση πρέπει να εξετασθεί για το παραδεκτό και βάσιμο των λόγων της (άρθρο 577 παρ. 3 Κ.Πολ.Δ.).

2. Η κατάληξη της ακόλουθης διαδικαστικής διαδρομής, κατ' επιτρεπτή (άρθρο 561 παρ. 2 ΚΠολΔ) εκτίμηση των διαδικαστικών εγγράφων:

3. Η αναιρεσιβαλλομένη με αριθμ. 287/2022 τελεσίδικη απόφαση του Τριμελούς Εφετείου Δωδεκανήσου, όπως προκύπτει από την παραδεκτή, για τις ανάγκες του αναιρετικού ελέγχου, επισκόπηση (άρθρο 561§2 του ΚΠολΔ) των διαδικαστικών της δίκης εγγράφων, υπήρξε κατάληξη της ακόλουθης διαδικαστικής διαδρομής: Η ενάγουσα αναιρεσείουσα ήγειρε κατά των τεσσάρων πρώτων αναιρεσίβλητων την με αρ. εκθ. καταθ. .../2019 αγωγή της ενώπιον του Πολυμελούς Πρωτοδικείου Δωδεκανήσου (μεταβατική έδρα Κω) το περιεχόμενο της οποίας έχει ως ακολούθως : "1. Με το υπ' αριθμ. ...-2016 συμβόλαιο γονικής παροχής της Συμ/φου Αθηνών Α. - Ι. Χ. , το οποίο καταχωρήθηκε νόμιμα στις 23-12-2016 στα βιβλία μεταγραφών του Κτηματολογίου Κω - Λέρου στον τόμο 7 αρ. φύλλου 152 με αριθμό εγγραφής 1224, περιήλθε στην πλήρη κυριότητα, νομή και κατοχή μου από τον παρέχοντα πατέρα μου Ν. Χ. του Α. το υπό στοιχεία Κάπα τρία (Κ-3) κατάστημα του ισογείου της οικοδομής ΒΗΤΑ (Β), που έχει επιφάνεια 74,84 τ.μ. και ποσοστό συνιδιοκτησίας επί του οικοπέδου 18% εξ αδιαιρέτου (μετά χρήσεως ισογείου βεράντας εμβαδού περί τα 24 τ.μ. στη δυτική πλευρά αυτού) και αποτελεί αυτοτελή και ανεξάρτητη, διαιρεμένη και διακεκριμένη οριζόντια ιδιοκτησία σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 3741/1929 και των άρθρων 1002 και 1117 του ΑΚ, σε συνδυασμό με το Ν.Δ. 1024/1971, στις οποίες έχει υπαχθεί, καθώς και όλη η οικοδομή, με την υπ' αριθμ. .../1990 πράξη σύστασης οριζοντίου ιδιοκτησίας του Συμ/φου Κω Ε. Κ. , που έχει ομοίως καταχωρηθεί νομίμως στα αυτά ως άνω βιβλία του Κτηματολογίου Κω - Λέρου. Η οικοδομή αυτή είναι κτισμένη σε οικόπεδο εκτάσεως 345 τ.μ. που βρίσκεται στη θέση "Μαρμάρι" Πυλίου Δήμου Κω Δωδ/νήσου, καταχωρημένο στα βιβλία του Κτηματολογίου Κω στην κτηματική μερίδα με αριθμό 12 Οικοδομών Πυλίου Κω στον τόμο VII σελ. 144. Η άδεια ανεγέρσεως της εν λόγω οικοδομής είναι η υπ' αριθμ. 75/1989 του Πολεοδομικού Γραφείου Κω. Προς Δυσμάς της ιδιοκτησίας μου υφίσταται δημόσια (ήδη δημοτική) οδός πλάτους 3 μέτρων και πέραν αυτής η ΚΜ 13 Οικοδομών Πυλίου Κω διαστάσεων 11,80 χ 7,50 μ. και εμβαδού 88,50 τ.μ. επί της οποίας ανηγέρθη ισόγειο κτίσμα εμβαδού περί τα 40 τ.μ. ιδιοκτησίας των τριών πρώτων εναγομένων κατά ποσοστό εξ αδιαιρέτου συγκυριότητας 2/8 για την πρώτη εξ αυτών, 3/8 για τον δεύτερο εξ αυτών και 3/8 για την τρίτη εξ αυτών. Προς βορράν της εν λόγω κτηματολογικής μερίδας (προς την πλευρά της παραλίας) υφίσταται η ΚΜ 399 Γαιών Πυλίου Κω (Τ.Δ. 132) ιδιοκτησίας του Ελληνικού Δημοσίου, τμήμα της οποίας εμβαδού 215 τ.μ. αγοράστηκε από τους τρεις (3) πρώτους εναγόμενους κατά τα ανωτέρω ποσοστά εξ αδιαιρέτου συνιδιοκτησίας τους επί της ΚΜ 13 Οικοδομών Πυλίου Κω από την Κτηματική Εταιρεία Δημοσίου (ΚΕΔ) κατόπιν δημοπρασίας σύμφωνα με τον Ν. 973/1979 και με το υπ' αριθμ. ...-1997 συμβόλαιο της Συμ/φου Ρόδου Μ. Π. Το αγορασθέν από την ΚΕΔ ως άνω τμήμα των 215 τ.μ. απεικονίζεται στο από Σεπτεμβρίου του 1992 τοπογραφικό διάγραμμα του τοπογράφου μηχανικού Α. Γ. που επισυνάπτεται στο προαναφερθέν συμβόλαιο ...-1997 της Συμ/φου Ρόδου Μ. Π. ως τμήμα (Α) μεταξύ των κεφαλαίων γραμμάτων Α.Β.Γ.Δ.Α. με την Υπόμνηση - Δήλωση του εν λόγω μηχανικού φερόμενη επί του εν λόγω τοπογραφικού διαγράμματος ότι το εν λόγω "τμήμα (Α) με στοιχεία (Α.Β.Γ.Δ.Α.) της ΚΜ 399 είναι ΕΚΤΟΣ ΣΧΕΔΙΟΥ ΚΑΙ ΖΩΝΗΣ - ΜΗ ΑΡΤΙΟ - ΜΗ ΟΙΚΟΔΟΜΗΣΙΜΟ". Το εν λόγω ακίνητό τους (ΚΜ 13 Οικοδομών Πυλίου Κω και το τμήμα Α εμβαδού 215 τ.μ., το οποίο συγχωνεύθηκε με την εν λόγω ΚΜ 13 Οικοδομών Πυλίου Κω κατόπιν αιτήσεως των συνιδιοκτητών) οι τρεις πρώτοι εναγόμενοι συνιδιοκτήτες εξεμίσθωσαν προς τον τέταρτο των εναγομένων Σ. Φ. του Γ. , ο οποίος και λειτουργεί τους χώρους του εν λόγω μισθίου ως εστιατόριο υπό την ονομασία ΑΡΤΕΜΙΣ από της ενάρξεως της μισθώσεως μέχρι σήμερα. Έμπροσθεν της ιδιοκτησίας μου και προς βορράν αυτής (προς τη θάλασσα) υπάρχει μικρή έκταση εμβαδού 142,5 τ.μ. ιδιοκτησίας Ελληνικού Δημοσίου που αποτελεί τμήμα της ΚΜ 399 Γαιών Πυλίου Κω (Τ.Δ. 132) (οράτε το υπ' αριθμ. Πρωτ. ...-99 Πιστοποιητικό του Κτηματολογίου Κω), η οποία έχει πλάτος περί τα 7 μ. και μήκος προς τη θάλασσα και μέχρι του σημείου που συναντά τον δημόσιο παραλιακό (ασφαλτοστρωμένο) δρόμο περί τα 18,5 μ. Στη δυτική πλευρά της εν λόγω (εκτός σχεδίου και ζώνης) μη άρτιας και μη οικοδομήσιμης λωρίδας γης και σε επαφή με την ΚΜ 13 Οικοδομών Πυλίου Κω και το τμήμα (Α) που αγοράστηκε από τους τρεις πρώτους των εναγομένων και ενσωματώθηκε σ' αυτήν, είχε αφεθεί ατύπως από το Ελληνικό Δημόσιο από τη δεκαετία του 1950 λωρίδα γης πλάτους 3 μ. μήκους 18,5 μ. και εμβαδού περί τα 55 τ.μ., η οποία αποτελούσε επέκταση προς βορράν (και μέχρι συναντήσεως της με τον δημιουργηθέντα έκτοτε παραθαλάσσιο δρόμο) του δημοσίου - ήδη δημοτικού - δρόμου που υφίσταται κατά το Κτηματολόγιο Κω και φαίνεται αποτυπωμένος στα βιβλία αυτού από της συστάσεώς του (1929) μέχρι σήμερα. Ο εμφαινόμενος στο Κτηματολόγιο Κω ως άνω δημόσιος δρόμος, μαζί με άλλους όμοιούς του κάθετους προς την παραλία, κατέληγαν στην παραλία πριν αυτή καταστεί δημόσια έκταση μετά το έτος 1950 και αποτελούσαν τη μοναδική διέξοδο της ανωτέρω ιδιοκτησίας μου και των διαφόρων άλλων κτηματολογικών μερίδων οικοδομών προς την παραλία και τη θάλασσα. Μετά τη δημιουργία της ΚΜ 399 Γαιών Πυλίου Κω, που περιήλθε πλέον στην ιδιοκτησία του Ελληνικού Δημοσίου, το τελευταίο επεξέτεινε ατύπως τις υπάρχουσες οδούς του Κτηματολογίου μέχρι τη δημιουργηθείσα υπ' αυτού παραλιακή οδό ώστε να υπάρξει διέξοδος των ιδιοκτησιών προς την παραλιακή οδό και τη θάλασσα. Έτσι, ο χώρος αυτός της επεκτάσεως προς την παραλιακή οδό και τη θάλασσα του αρχικού δημόσιου δρόμου που ευρίσκετο μεταξύ των ΚΜ 12 και ΚΜ 13 Οικοδομών Πυλίου Κω αφέθηκε ατύπως από το Ελληνικό Δημόσιο για να χρησιμεύσει ως κοινοτική οδός, ενόψει και του ότι γι' αυτήν δεν προβλέπεται διαδικασία καθορισμού και ανακηρύξεώς της ...... και έτσι αυτή κατέστη δημοτική οδός με τη μακροχρόνια κοινή χρήση της λωρίδας αυτής γης με την ανοχή και ασφαλώς κατ' επιθυμία του Ελληνικού Δημοσίου, γεγονός που δημιούργησε την πεποίθηση σε όλους ότι το Ελληνικό Δημόσιο δεν πρόκειται να ασκήσει πλέον το δικαίωμά του καθ' όσον αυτό έχει πλέον αποδυναμωθεί και τυχόν άσκησή του αντίκειται στο άρθρο 281 ΑΚ. Η επιθυμία και ανοχή του Ελληνικού Δημοσίου διά την παραχώρηση της λωρίδας αυτής σε κοινή χρήση και ως προέκταση προς βορράν της δημοσίας (ήδη δημοτικής) οδού επιβεβαιώνεται και από το γεγονός ότι η λωρίδα αυτή ως κοινοτική (και σήμερα δημοτική) οδός είχε οριοθετηθεί ως τοιαύτη με την ανοχή και κατ' επιθυμία του Ελληνικού Δημοσίου από της δεκαετίας του 1950, αφότου και εχρησιμοποιείτο από τους ιδιοκτήτες όλων των όμορων ακινήτων και τους λοιπούς κατοίκους της περιοχής. Όταν, δε, περί τα μέσα της δεκαετίας του '90 ο τότε Δήμος Δικαίου (και νυν Δήμος Κω) διαμόρφωσε ως πλατεία την έκταση έμπροσθεν της ΚΜ 12 Οικ. Πυλίου και προς βορράν αυτής ιδιοκτησίας αυτού (ως ΚΜ 581 Οικ. Πυλίου), αλλά και του Ελληνικού Δημοσίου (τμήμα της ΚΜ 399 Γαιών Πυλίου), άφησε εκτός πλατείας την ανωτέρω λωρίδα, η οποία ως κοινόχρηστη, πλέον δημοτική, οδός, καλύφθηκε με σκυρόδεμα από τον τότε Δήμο Δικαίου σε επίπεδο οδού πολύ χαμηλότερο αυτού της δημιουργηθείσης πλατείας κατά 20 έως 50 εκ. περίπου και στη συμβολή της πλατείας με την οδό αυτή, τοποθετήθηκαν από τον Δήμο μεταλλικοί φανοστάτες ύψους 3,5 μ. περίπου. 2. Ο τέταρτος των εναγομένων Σ. Φ. , ως μισθωτής της ΚΜ 13 Οικοδομών Πυλίου Κω από τους αντιδίκους από του έτους 1990 περίπου και προ της αγοράς το έτος 1997 της προς βορράν αυτής εκτάσεως των 215 τ.μ., προέβη στις ακόλουθες παράνομες και υπαίτιες πράξεις του με τη γνώση και τη συγκατάθεση των τριών πρώτων εναγομένων (συνιδιοκτητών), οι οποίες αποτελούσαν υπαίτια παράβαση των ισχυόντων τότε διατάξεων του ΓΟΚ, ήτοι των άρθρων 15 και 17 του Ν. 1337/1983, 22 του Ν. 1577/1985 (ΓΟΚ), 4 του α.ν. 410/1968, όπως η § 1 αυτού αντικαταστάθηκε με το άρθρο 2 του Ν. 651/1977, και 3 του ιδίου ως άνω νόμου 651/1977, από τις οποίες σαφώς συνάγεται, εκτός άλλων, ότι κάθε εργασία δομήσεως, που επιτρέπεται να γίνει υπό τις ισχύουσες διατάξεις εντός οιουδήποτε οικισμού ή εκτός αυτού, πρέπει να μην εκτελείται άνευ αδείας της αρμόδιας Αρχής, ότι κάθε εργασία δομήσεως που εκτελείται άνευ αδείας της αρμόδιας Αρχής θεωρείται αυθαίρετη, ότι ο χαρακτηρισμός κάποιας κατασκευής ως αυθαίρετης, η επιβολή προστίμου και η κατεδάφιση αυτής γίνεται με απόφαση του προϊσταμένου της κατά τόπον αρμόδιας Πολεοδομικής Αρχής και ότι, πλέον τούτων, ήτοι της επιβολής προστίμου και της κατεδαφίσεως της αυθαίρετης κατασκευής, επιβάλλονται και ποινικές κυρώσεις εις βάρος του ιδιοκτήτη, των εντολέων κατασκευής του έργου, του μηχανικού και του εργολάβου οικοδομών που ανέλαβε την εκτέλεση της αυθαιρέτου κατασκευής .....Η έννοια του αυθαιρέτου κτίσματος καθορίζεται με την διάταξη του άρθρου 22 § 3 του Ν. 1577/1985, σύμφωνα με την οποία, αυθαίρετη κατασκευή που υπάγεται στις διατάξεις του Ν. 1337/1983 (ΦΕΚ 33 Α), όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά, είναι κάθε κατασκευή που εκτελείται: α) χωρίς την άδεια της § 1 του ως άνω άρθρου ή β) καθ' υπέρβαση της άδειας ή γ) με βάση άδεια που ανακλήθηκε ή δ) κατά παράβαση των σχετικών διατάξεων.

Εξ άλλου, ο παράνομος ή μη χαρακτήρας κάθε πράξεως ή παραλείψεως, κρίνεται με βάση το νομικό καθεστώς που κρατεί κατά τον χρόνο που αυτές συντελούνται, πλην όμως αυτός εκλείπει αν αρθεί με μεταγενέστερο νόμο αναδρομικά ....... Στην ένδικη, όμως, περίπτωση, οι αυθαίρετες και παράνομες κατασκευές, στις οποίες προέβησαν οι εναγόμενοι υπαιτίως και από κοινού ενεργήσαντες και οι οποίες αναφέρονται κατωτέρω στην παρ. 3 της παρούσης, διέπονται σήμερα από τις διατάξεις του άρθρου 4 Ν. 4067/2012 (ΝΟΚ), όπως ισχύει, και αυτές του Ν. 4178/2013. Σύμφωνα, δε, με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 4 Ν. 4067/2012 (ΝΟΚ), όπως ισχύει, αυθαίρετη και κατεδαφιστέα είναι κάθε κατασκευή που εκτελείται ή έχει εκτελεστεί: α) χωρίς οικοδομική άδεια ή άδεια δόμησης ή έγκριση εργασιών μικρής κλίμακας ή έγγραφη ενημέρωση, όπως ορίζονται στο παρόν άρθρο, β) καθ' υπέρβαση της οικοδομικής άδειας ή της άδειας δόμησης, γ) με βάση άδεια που ανακλήθηκε ή ακυρώθηκε και δ) κατά παράβαση γενικών ή ειδικών διατάξεων και των μεγίστων ανοχών όπως αυτές καθορίζονται. Κατά δε τις διατάξεις της παρ. 1 του αυτού άρθρου 4 Ν. 4067/2012, όπως ισχύει, άδεια Δόμησης, κατά την έννοια του άρθρου 1 του ν. 4030/2011, απαιτείται για την εκτέλεση οποιοσδήποτε εργασίας δόμησης, όπως: α. Κατεδάφιση κατασκευών, β. Εκσκαφές, επιχώσεις, επιστρώσεις, διαμορφώσεις οικοπέδων και γηπέδων με σκοπό τη δόμηση, γ. Τοποθέτηση ικριωμάτων, δ. Ανέγερση, προσθήκη, επισκευή, κτιρίων και των παραρτημάτων τους, ε. Τροποποίηση ή επισκευή όψεων με χρήση ικριωμάτων, στ. Αλλαγή χρήσης, σε περίπτωση που επέρχεται αλλαγή προς το δυσμενέστερο, στα φορτία σχεδιασμού της στατικής μελέτης ή στον αριθμό απαιτουμένων θέσεων στάθμευσης, ζ. Κατασκευή και προσθήκη οποιοσδήποτε μορφής εγκατάστασης, που δεν ορίζεται με τις παραγράφους 2 και 3, η. Περιτοιχίσεις και περιφράξεις που δεν ορίζονται με την παράγραφο 3ζ, θ. Κατασκευή υπόγειων δεξαμενών..

3. Οι αυθαίρετες και παράνομες κατασκευές, στις οποίες προέβησαν οι εναγόμενοι υπαιτίως, από κοινού και εκ συμφώνου στην ΚΜ 13 Οικ. Πυλίου Κω ιδιοκτησίας των τριών πρώτων εναγομένων και στην έμπροσθεν αυτής έκταση των 215 τ.μ. (εκτός σχεδίου, μη άρτια και μη οικοδομήσιμη) την οποία το έτος 1997 αγόρασαν από το Ελληνικό Δημόσιο και τη συνένωσαν, κατόπιν συγχωνεύσεως, με την ΚΜ 13 Οικ. Πυλίου Κω και τις οποίες διατηρούν έκτοτε μέχρι και σήμερα, αρνούμενοι υπαιτίως να άρουν τη δημιουργηθείσα εις βάρος μου επιζήμια κατάσταση παρά τις συνεχείς διαμαρτυρίες και οχλήσεις του δικαιοπαρόχου πατρός μου Ν. Χ. και στη συνέχεια εμού, είναι οι ακόλουθες: α) αυθαίρετη επικάλυψη οροφών περγκολών 205,18 τ.μ. β) Αυθαίρετη μεταλλική πέργκολα 9,62 τ.μ., γ) Αυθαίρετη κατασκευή τοιχοποιίας στην ανατολική πλευρά της ιδιοκτησία τους (11,50 μ. μήκος χ 2,50 μ. ύψος = ) 28,75 τ.μ., δ) Αυθαίρετη τοποθέτηση κουφωμάτων αλουμινίου, ύψους από 2 έως 2,5 μέτρα, συνολικής επιφάνειας 81,40 τ.μ. στην ανατολική, δυτική και βόρεια πλευρά της ιδιοκτησίας των. Στη συνέχεια και περί την άνοιξη του έτους 2015, οι εναγόμενοι, από κοινού και εκ συμφώνου, κατέλαβαν αυθαίρετα και παράνομα τη λωρίδα κατά την οποία επεκτάθηκε προς βορράν ο δημοτικός δρόμος που χωρίζει τις ιδιοκτησίες ΚΜ 12 και ΚΜ 13 Οικ. Πυλίου Κω, η οποία αποτελεί τμήμα της ΚΜ 399 Γαιών Πυλίου Κω (Τ.Δ. 132) και είχε παραχωρηθεί ατύπως από το Ελληνικό Δημόσιο σε κοινή χρήση για τη δημιουργία δημοτικής οδού, κατά τα προαναφερθέντα ήδη από τις αρχές της δεκαετίας του 1950, την οποία λωρίδα δρόμου χωρίς οποιαδήποτε άδεια ή δικαίωμα μπάζωσαν και κάλυψαν με σκυρόδεμα και πλάκες πεζοδρομίου κατά μισό μέτρο περίπου κατά μέσο όρο, ώστε το επίπεδό της να εξισωθεί με αυτό της παρακείμενης πλατείας που δημιουργήθηκε από τον τέως Δήμο Δικαίου (ήδη Δήμο Κω) από τα μέσα της δεκαετίας του 90, στη συνέχεια την κάλυψαν με μεταλλική πέργκολα εμπεπηγμένη στο έδαφος και τη χρησιμοποιούν έκτοτε ως τμήμα του εστιατορίου "ΑΡΤΕΜΙΣ" εκμεταλλεύσεως παρά του τετάρτου των εναγομένων Σ. Φ. , ο οποίος έχει τοποθετήσει επ' αυτής τραπεζοκαθίσματα και λοιπά αντικείμενα της επιχειρήσεώς του, αποκόψας ούτω κάθε δυνατότητα χρήσεως της οδού αυτής από εμέ, τη μισθώτριά μου στην ανωτέρω ιδιοκτησία μου και τους πελάτες της, αλλά και από τους λοιπούς όμορους ιδιοκτήτες ακινήτων και παρεμποδίζοντάς μας από την έξοδό μας προς τον παραλιακό δρόμο και τη θάλασσα σε περίπτωση ανάγκης (σεισμού, πυρκαγιάς, κλπ), αλλά και για τη μεταφορά πραγμάτων στις ιδιοκτησίες μας με μεταφορικά μέσα, αφού το επίπεδο της λωρίδας αυτής έχει ανυψωθεί από το υπόλοιπο τμήμα της συνεχόμενης προς νότον δημοσίας οδού μεταξύ των ΚΜ 12 και ΚΜ 13 Οικ. Πυλίου Κω κατά μισό μέτρο περίπου.

4. Κατόπιν καταγγελίας του δικαιοπαρόχου πατρός μου Ν. Χ. , υποβληθείσα στις 15-12-2015, η αρμόδια Δ/νση Πολεοδομίας Κω διενήργησε αυτοψία και συνέταξε τη με αριθμό Πρωτ. ...-2016 Έκθεση αυτοψίας αυθαίρετης κατασκευής και υπολογισμού προστίμων (προς ακύρωση της έκθεσης .../16), στην οποία πιστοποιούνται λεπτομερώς (κατά είδος αυθαίρετης εργασίας και κατασκευής, σημείο διενέργειάς των, διαστάσεις και εμβαδόν αυτών, υπολογισμό προστίμων, κλπ, όλες οι αυθαίρετες εργασίες και κατασκευές που διενήργησαν οι εναγόμενοι εντός της ΚΜ 13 Οικ. Πυλίου Κω ιδιοκτησίας των τριών πρώτων εναγομένων και εκμισθωθείσα από αυτούς προς τον τέταρτο των εναγομένων και του του Τ.Δ. 132 (ΚΜ 399 Γαιών Πυλίου Κω) ιδιοκτησίας του Ελληνικού Δημοσίου, που αποτελεί σήμερα δημοτική οδό, αφεθείσα ατύπως από το Ελληνικό Δημόσιο σε κοινή χρήση, που σε κάθε περίπτωση αποτελεί ιδιοκτησία του Ελληνικού Δημοσίου και ασφαλώς όχι των εναγομένων. Η εν λόγω έκθεση αυτοψίας επισυνάπτεται στην παρούσα αγωγή μου και αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της. Οι ανωτέρω κατασκευές είναι παράνομες και θεωρούνται αυθαίρετες τόσο κατά την έννοια του άρθρου 22 § 3 του Ν. 1577/1985 (ΓΟΚ), που ίσχυε κατά τον χρόνο που αυτές συντελέστηκαν (περί το έτος 1990) στην ΚΜ 13 Οικ. Πυλίου Κω και στο συγχωνευθέν το έτος 1997 σ' αυτήν τμήμα της ΚΜ 399 Γαιών Πυλίου Κω (Τ.Δ 132) των 215 τ.μ. που αγοράστηκε από τους τρεις πρώτους εναγόμενους με δημοπρασία από το Ελληνικό Δημόσιο, όσο και από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 4 Ν 4067/2012 (ΝΟΚ), όπως ισχύει, αφού οι ανωτέρω αυθαίρετες κατασκευές επί της ΚΜ 13 Οικ. Πυλίου Κω συνεχίζουν να υφίστανται μέχρι σήμερα, οι δε λοιπές αυθαίρετες κατασκευές επί της επεκτάσεως προς βορράν του υπαρχόντος μεταξύ των ΚΜ 12 και ΚΜ 13 Οικ. Πυλίου Κω δημοτικού δρόμου, που αποτελεί κατά τα προλεχθέντα δημοτική οδό εξυπηρετούσα τους δημότες Κω κατά την άτυπη παραχώρηση και με την επιθυμία και την ανοχή του Ελληνικού Δημοσίου από του έτους 1950 μέχρι σήμερα, συντελέστηκαν την άνοιξη του έτους 2015 από τον Σ. Φ. (τέταρτο εναγόμενο), μισθωτή των τριών πρώτων εναγομένων και με την έγκριση αυτών, κατά παράβαση της παρ. 5 του άρθρου 4 Ν. 4067/2012, όπως ισχύει, και εξακολουθούν να υπάρχουν μέχρι σήμερα παρά τις συνεχείς διαμαρτυρίες εμού και του δικαιοπαρόχου πατρός μου. Από τις αυθαίρετες αυτές και παράνομες κατασκευές των εναγομένων, οι τελευταίοι εκμεταλλεύονται όλα αυτά τα χρόνια ένα εστιατόριο, το οποίο κατά τις οικοδομικές του άδειες 35/92 και 460/92 του Πολ. Γραφείου Κω θα έδει να έχει εμβαδόν περί τα 40 τ.μ., ενώ αυτό σήμερα καταλαμβάνει έναν τεράστιο χώρο άνω των 255 τ.μ., πλήρως σκεπασμένο και περιφραγμένο γύρωθεν με κουφώματα αλουμινίου και τζαμαρίες ύψους 2,0 και 2,5 μέτρων και κατά την ανατολική του πλευρά, όπου και η ιδιοκτησία μου, με κατασκευή αυθαίρετης συμπαγούς τοιχοποιίας μήκους 11,50 μέτρων και ύψους 2,5 μέτρων και με αυθαίρετη τοποθέτηση κουφωμάτων αλουμινίου και τζαμαρίας στο υπόλοιπο τμήμα της μήκους 6,40 μέτρων και ύψους 2,50 μέτρων. Το ύψος αυτό των 2,50 μέτρων είναι ακόμα μεγαλύτερο αν μετρηθεί από το επίπεδο του δημοσίου παραλιακού δρόμου και όχι από το πάτωμα του εστιατορίου (όπως μετρήθηκε από την πολεοδομία), το οποίο και αυτό ανυψώθηκε περί το 0,50 μέτρο περίπου στο κέντρο του. Από δε τις αυθαίρετες και παράνομες κατασκευές που διενήργησαν από κοινού οι εναγόμενοι επί της προεκτάσεως προς βορράν της δημοτικής οδού που υπάρχει μεταξύ των ΚΜ 12 και ΚΜ 13 Οικ. Πυλίου Κω, οι τελευταίοι διηύρυναν έτι περαιτέρω την έκταση που εκμεταλλεύονται κατά 64 τ.μ., αδιαφορώντας για την υποβάθμιση της δικής μου ιδιοκτησίας και τη διαρκή απομείωση της αγοραίας και μισθωτικής της αξίας.

5. Οι επίδικες ως άνω παράνομες κατασκευές στο οικόπεδο των τριών πρώτων εναγομένων, το οποίο εκμεταλλεύεται επί δεκαετίες ο τέταρτος εξ αυτών ως μισθωτής, αλλά και επί της λωρίδας της ΚΜ 399 Γαιών Πυλίου Κω (Τ.Δ. 132) ιδιοκτησίας του Ελληνικού Δημοσίου, παραχωρηθείσα υπ' αυτού ατύπως σε κοινή χρήση για δημοτική οδό εμφαινόμενη μεταξύ των γραμμάτων ΝΞΟωΝ στην επισυναπτόμενη στην παρούσα έκθεση αυτοψίας αυθαίρετης κατασκευής της ... Πολεοδομίας Δήμου Κω με αριθμό Πρωτ. ...-2016, εμπίπτουν στο νομοθετικό καθεστώς της παραγράφου 2 της παρούσης ως αυθαίρετες και έχουν επιφέρει την απομείωση της αξίας του ακινήτου μου σε ποσοστό 30% τόσο επί της αγοραίας αντικειμενικής αξίας αυτού, όσο και επί της μισθωτικής αξίας αυτού, αφού με την παράνομη και αυθαίρετη επέκταση του εστιατορίου "ΑΡΤΕΜΙΣ" κατά 215 τ.μ., την ανύψωση τοιχοποιίας ύψους παρά τον νόμο 2,50 τουλάχιστον μέτρων και μήκους 11,50 μέτρων στην ανατολική πλευρά της ιδιοκτησίας των και την αυθαίρετη τοποθέτηση κουφωμάτων αλουμινίου και τζαμαρίας αντίστοιχου ύψους γύρωθεν του εστιατορίου και την αυθαίρετη επικάλυψη όλης της οροφής του ανωτέρω εστιατορίου (215 τ.μ), την τοποθέτηση αυθαίρετης μεταλλικής πέργκολας και την αυθαίρετη κατασκευή δαπέδου από σκυρόδεμα στο Τ.Δ. 132, παρεμποδίζεται η θέα από και προς τον παραλιακό δρόμο, την παραλία και τη θάλασσα και η πρόσβασή μου προς αυτόν, παρεμποδίζεται η είσοδος - έξοδος πελατών και εμού προς το κατάστημά μου και η μεταφορά εμπορευμάτων και λοιπών αντικειμένων από και προς το κατάστημά μου λόγω της αυθαίρετης καταλήψεως της προαναφερθείσης λωρίδας δημοσίας οδού στην ανατολική πλευρά της ιδιοκτησίας των αντιδίκων και την τοποθέτηση μεταλλικής πέργκολας και τραπεζοκαθισμάτων επ' αυτής, την ανύψωση του δαπέδου της κατά 0,50 μ. κατά μέσο όρο και τη δημιουργία αντίστοιχης υψομετρικής διαφοράς στο επίπεδο του προς νότον τμήματος της εν λόγω οδού. Από τις αυθαίρετες αυτές κατασκευές προκαλείται, πέραν της διαρκούς απομείωσης της αγοραίας και μισθωτικής αξίας της οικοδομής μου, της παρεμποδίσεως της εισόδου - εξόδου των πελατών του καταστήματος μου από και προς τον παραλιακό δρόμο και τη θάλασσα και της μεταφοράς εμπορευμάτων και λοιπών αντικειμένων στην ιδιοκτησία μου και της παρεμποδίσεως της θέας από και προς την παραλία και τη θάλασσα, και αισθητική υποβάθμιση της ιδιοκτησίας μου και της οικιστικής περιοχής που την περιβάλλει και δημιουργούνται εμπόδια στον επαρκή αερισμό και ηλιασμό αυτής και εντεύθεν υποβάθμιση των όρων διαβίωσης εμού, των μισθωτών μου και των κατοίκων της περιοχής.

6α. Κατά τις διατάξεις των άρθρων 1000 επ. ΑΚ, ο κύριος του πράγματος μπορεί να το διαθέτει κατ' αρέσκεια και να αποκλείει κάθε ενέργεια άλλου επ' αυτού, εφόσον δεν προσκρούει στο νόμο, δηλ. στους νόμιμους περιορισμούς της κυριότητας ή σε δικαιώματα τρίτων. Η κυριότητα επί ακινήτου εκτείνεται, εφόσον ο νόμος δεν ορίζει διαφορετικά, στο χώρο πάνω και κάτω από το έδαφος. Από δε τη διάταξη του άρθρου 914 ΑΚ, κατά την οποία όποιος ζημιώσει άλλον παράνομα και υπαίτια έχει υποχρέωση να τον αποζημιώσει, σε συνδυασμό με τις διατάξεις των άρθρων 297, 298 και 330 ΑΚ, προκύπτει ότι, για να θεμελιωθεί υποχρέωση προς αποζημίωση από αδικοπραξία, απαιτείται παράνομη συμπεριφορά προσώπου, συνιστάμενη σε παράνομη ενέργειά του ή παράλειψη, που ενέχει προσβολή δικαιώματος ή προστατευόμενου από το νόμο συμφέροντος άλλου προσώπου, η παράνομη αυτή συμπεριφορά να οφείλεται σε δόλο ή αμέλεια και να προκλήθηκε από αυτή θετική ή αποθετική ζημία άλλου προσώπου, η οποία τελεί σε αιτιώδη με αυτή συνάφεια. Για να υπάρξει όμως δικαίωμα αποζημιώσεως, σε περίπτωση προσβολής ατομικού συμφέροντος, απαιτείται η διάταξη που υπαίτια παραβιάστηκε να είναι κατά το γράμμα της ή το σκοπό του νομοθέτη προστατευτική του προσβαλλόμενου ατομικού συμφέροντος ή τουλάχιστον και αυτού. Η παράβαση επομένως διατάξεως, που τέθηκε αποκλειστικά για την προστασία του γενικού συμφέροντος μόνο, δεν γεννά δικαίωμα αποζημιώσεως, ούτε στην περίπτωση κατά την οποία με την εν λόγω διάταξη προστατεύεται εμμέσως και το θιγόμενο με την παράβαση ατομικό συμφέρον, το οποίο όμως δεν σκόπευε να προστατεύσει ο νομοθέτης ...... Περαιτέρω, κατά τις διατάξεις του άρθρου 24 §§ 1 και 2 του Συντάγματος: "Η προστασία του φυσικού και πολιτιστικού περιβάλλοντος αποτελεί υποχρέωση του Κράτους και δικαίωμα του καθενός. Για τη διαφύλαξη του το Κράτος έχει υποχρέωση να παίρνει ιδιαίτερα προληπτικά μέτρα ή κατασταλτικά μέτρα. Η χωροταξική αναδιάρθρωση της Χώρας, η διαμόρφωση, η ανάπτυξη, η πολεοδόμηση και η επέκταση των πόλεων και των οικιστικών γενικά περιοχών υπάγεται στη ρυθμιστική αρμοδιότητα και τον έλεγχο του Κράτους, με σκοπό να εξυπηρετείται η λειτουργικότητα και η ανάπτυξη των οικισμών και να εξασφαλίζονται οι καλύτεροι δυνατοί όροι διαβίωσης". Από τις διατάξεις αυτές σαφώς συνάγεται ότι οι διατάξεις του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού που αφορούν το ύψος του κτιρίου, την κάλυψη του οικοπέδου, την τήρηση αποστάσεων της οικοδομής από τα όρια του οικοπέδου, δεν έχουν θεσπισθεί αποκλειστικά και μόνο για το δημόσιο συμφέρον, αλλά και για την προστασία του ατομικού συμφέροντος των ιδιοκτητών των παρακείμενων ακινήτων, αφού με τους περιορισμούς αυτούς προστατεύονται και εξυπηρετούνται οι ανάγκες επαρκούς ηλιασμού, αερισμού και φωτισμού, αλλά και θέας, σε κτίρια που είχαν ανεγερθεί με την προοπτική ότι η ανοικοδόμηση στην περιοχή αυτή θα γίνει με την τήρηση από τον ιδιοκτήτη μελλοντικής γειτονικής οικοδομής των ισχυουσών πολεοδομικών διατάξεων, ενώ αντίθετη ρύθμιση επιφέρει επιδείνωση των όρων διαβίωσης των κατοίκων .....

6β. Κατά το άρθρο 937 § 1 περ. α' του ΑΚ, η απαίτηση από αδικοπραξία παραγράφεται μετά πενταετία, αφότου ο παθών έλαβε γνώση της ζημίας και του υπόχρεου σε αποζημίωση. Από την διάταξη αυτή σε συνδυασμό και με εκείνες των άρθρων 247,251 και 298 του ΑΚ, προκύπτει ότι σε περίπτωση αδικοπραξίας, που έλαβε χώρα με πράξη ή παράλειψη άπαξ τελεσθείσα, αφότου εκδηλώθηκε το ζημιογόνο γεγονός (πράξη ή παράλειψη), γεννιέται υπέρ του ζημιωθέντος αξίωση αποζημίωσης για την όλη θετική και αποθετική ζημία, παρούσα ή μέλλουσα, αν είναι προβλεπτή κατά τη συνήθη πορεία και κανονική πορεία των πραγμάτων και εφόσον η δικαστική επιδίωξη της είναι δυνατή, η δε παραγραφή της αξίωσης αυτής είναι πενταετής και αρχίζει να τρέχει για όλες τις ζημίες ενιαίως, από τότε που ο ζημιωθείς έλαβε γνώση των πρώτων επιζήμιων συνεπειών και του υπόχρεου προς αποζημίωση ........ Διαφορετικά όμως έχουν τα πράγματα, όταν η γενεσιουργός της ζημίας παράνομη και υπαίτια συμπεριφορά του υπόχρεου δεν έλαβε χώρα άπαξ,αλλά συνεχίζεται, όπως συμβαίνει και στην περίπτωση που ο δράστης υπαιτίως παραλείπει να άρει την δημιουργηθείσα από αυτόν επιζήμια κατάσταση, από την διατήρηση της οποίας προκαλείται ζημία σε άλλον. Στην περίπτωση αυτή, η ζημία που προκαλείται σε άλλον από την υπαίτια παράλειψη του δράστη να άρει τη γενεσιουργό της ζημίας κατάσταση, δεν είναι άμεση συνέπεια της άπαξ τελεσθείσας και ολοκληρωθείσας πράξης του δράστη, με την οποία δημιουργήθηκε η κατάσταση, αλλά της διατήρησης και μη άρσης της ζημιογόνου κατάστασης και γεννιέται όσο χρόνο διαρκεί η κατάσταση αυτή και δεν γεννήθηκε άπαξ με την τέλεση της πράξης που η κατάσταση αυτή δημιουργήθηκε. Επομένως, η κατά το άρθρο 937 ΑΚ παραγραφή της προς αποζημίωση αξίωσης του ζημιωθέντος, για τη ζημία που υφίσταται από την διατήρηση της κατάστασης αυτής και την παράλειψη του δράστη να ενεργήσει προς άρση της, δεν αρχίζει από το χρόνο που αυτός έλαβε γνώση της αρχικής συμπεριφοράς του δράστη, με την οποία δημιουργήθηκε η ζημιογόνος κατάσταση, αλλά από τα μεταγενέστερα χρονικά σημεία που εξακολουθεί να υφίσταται η κατάσταση αυτή και να προκαλεί ζημία σε άλλον .....

6γ. Περαιτέρω, κατά τη διάταξη του άρθρου 297 εδ. β ΑΚ, "Αντί για χρηματική αποζημίωση, το δικαστήριο μπορεί, εκτιμώντας τις ειδικές περιστάσεις, να διατάξει την αποκατάσταση της προηγούμενης κατάστασης, εφόσον η αποζημίωση με τον τρόπο αυτό δεν προσκρούει στο συμφέρον του δανειστή". Κατά δε το άρθρο 298 εδ. α' ΑΚ, "Η αποζημίωση περιλαμβάνει τη μείωση της υπάρχουσας περιουσίας του δανειστή (θετική ζημία), καθώς και το διαφυγόν κέρδος". Από δε τη διάταξη του άρθρου 914 του Αστικού Κώδικα, κατά την οποία όποιος ζημιώσει άλλον παράνομα και υπαίτια έχει υποχρέωση να τον αποζημιώσει και το συνδυασμό της με τις διατάξεις των άρθρων 297, 298 και 330 του ίδιου κώδικα, προκύπτει ότι για τη θεμελίωση της υποχρέωσης για αποζημίωση από αδικοπραξία απαιτείται παράνομη συμπεριφορά προσώπου, η οποία συνίσταται σε παράνομη ενέργειά του ή παράλειψη, που ενέχει προσβολή δικαιώματος ή προστατευόμενου από το νόμο συμφέροντος άλλου προσώπου, ότι η παράνομη αυτή συμπεριφορά να οφείλεται σε δόλο ή αμέλεια και να προκλήθηκε απ' αυτήν θετική ή αποθετική ζημία άλλου προσώπου, η οποία τελεί σε αιτιώδη με αυτή συνάφεια ....... Ο παράνομος ή μη χαρακτήρας κάθε πράξεως ή παραλείψεως κρίνεται με βάση το νομικό καθεστώς που κρατεί κατά το χρόνο που αυτές συντελούνται, πλην όμως αυτός εκλείπει αν αρθεί με μεταγενέστερο νόμο αναδρομικά .........

7. Εν προκειμένω, τυγχάνουν εφαρμογής οι προρρηθείσες διατάξεις των άρθρων 914, 297 εδ. β', 298 εδ. α' και 330 ΑΚ, καθόσον οι ενέργειες των εναγομένων, όπως αυτές περιγράφονται στη με αριθμό Πρωτ. ... 2016 Έκθεση Αυτοψίας Αυθαίρετης Κατασκευής της Δ/νσης Πολεοδομίας Δήμου Κω που επισυνάπτεται στην παρούσα και αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα αυτής, αναγνωρίστηκαν από την έκθεση αυτή ως αυθαίρετες κατασκευές κατά την έννοια του άρθρου 22 § 3 του Ν. 1577/1985 (ΓΟΚ), που ίσχυε κατά τον χρόνο που αυτές συντελέστηκαν εντός της ΚΜ 13 Οικ. Πυλίου Κω και του αγορασθέντος το έτος 1997 από το Ελληνικό Δημόσιο Τ.Δ. 132 (ΚΜ 399 Γαιών Πυλίου Κω), αλλά και της παρ. 5 του άρθρου 4 του Ν. 4067/2012 (ΝΟΚ), όπως ισχύει, είναι παράνομες και ενέχουν προσβολή του απολύτου δικαιώματος ιδιοκτησίας μου επί του προαναφερθέντος καταστήματος μου (ΑΚ 973, 1000) με την απομείωση της αγοραίας και μισθωτικής του αξίας, την παρεμπόδιση της θέας από και προς τον παραλιακό δρόμο, την παραλία και τη θάλασσα και την πρόσβαση προς αυτά, την παρεμπόδιση της εισόδου - εξόδου πελατών και εμού προς το κατάστημά μου και της μεταφοράς εμπορευμάτων και λοιπών αντικειμένων από και προς αυτό, την αισθητική υποβάθμιση της ιδιοκτησίας μου από τις κακότεχνες, αντιαισθητικές και ογκώδεις κατασκευές, στις οποίες παράνομα και αυθαίρετα προέβησαν οι εναγόμενοι και την έντευθεν προκαλούμενη υποβάθμιση των όρων διαβίωσης εμού, των μισθωτών μου και των κατοίκων της περιοχής. Η δε παράνομη αυτή συμπεριφορά των εναγομένων οφείλεται σε δόλο αυτών, αφού εν γνώσει των και εκ προθέσεως παρεβίασαν τις προαναφερθείσες πολεοδομικές διατάξεις και αρνούνται μέχρι σήμερα να καθαιρέσουν τις παράνομες και αυθαίρετες κατασκευές τους παρά τις οχλήσεις προς αυτούς εμού και του δικαιοπαρόχου πατρός μου Ν. Χ. Από δε τις υπαίτιες, παράνομες και αυθαίρετες ενέργειες των εναγομένων, προκλήθηκαν σ' εμέ θετικές και αποθετικές ζημίες, που περιγράφονται κατωτέρω και τελούν σε αιτιώδη συνάφεια με τις παράνομες αυτές ενέργειες των εναγομένων.

7α. Ειδικότερα, το Δικαστήριό σας οφείλει να υποχρεώσει τους εναγομένους (κατ' άρθρο 297 εδ. β' ΑΚ), που ενέχονται όλοι εις ολόκληρον, αφού οι ζημίες μου προήλθαν από κοινή αυτών πράξη (άρθρο 926 ΑΚ), στην καθαίρεση των εττίδικων κατασκευών, όπως αυτές αναφέρονται λεπτομερώς κατά είδος, θέση και έκταση στην επισυναπτόμενη στην παρούσα υπ' αριθμ. Πρωτ. ...-2016 Έκθεση Αυτοψίας Αυθαίρετης Κατασκευής της Δ/νσης Πολεοδομίας του Δήμου Κω και στην επαναφορά των πραγμάτων στην προ της κατασκευής αυτών κατάσταση (αυτούσια ή in natura αποκατάσταση), αφού η διαδικασία καθαιρέσεως και επαναφοράς στην προτέρα κατάσταση είναι απλή και τεχνικά δυνατή και θα αναβαθμίσει το οικιστικό και εν γένει φυσικό περιβάλλον της περιοχής, όπου οι ένδικες αυθαίρετες κατασκευές. Τυχόν, δε, "νομιμοποίηση" των αυθαιρέτων αυτών κατασκευών από τους εναγομένους εν όλω ή εν μέρει κατά τις διατάξεις του Ν. 4178/2013, αφορά σε πολεοδομικής φύσεως νομοθετικές ρυθμίσεις που δεν ασκούν επιρροή στις αστικής φύσεως αξιώσεις μου, ως ιδιοκτήτριας της όμορης οικοδομής μου, αφού οι αξιώσεις μου απορρέουν από το απόλυτο δικαίωμα ιδιοκτησίας και το γειτονικό (αστικό) δίκαιο (ΑΚ 973, 1000)..... Σε περίπτωση, όμως, κατά την οποία οι αντίδικοι δεν εκπληρώνουν την υποχρέωσή τους για την καθαίρεση των ενδίκων αυθαίρετων κατασκευών και δη εντός προθεσμίας 15 ημερών από της επιδόσεως προς αυτούς του αντιγράφου εξ απογράφου Α' εκτελεστού με επιταγή για εκτέλεση, τότε δέον όπως επιτραπεί εις εμέ η πράξη της καθαιρέσεως των αυθαιρέτων αυτών κατασκευών με δαπάνη των εναγόμενων και να υποχρεωθούν οι εναγόμενοι, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος τούτων, να μου προκαταβάλουν το ποσό της δαπάνης για να επιχειρηθεί η πράξη της καθαιρέσεως των αυθαιρέτων κατασκευών που κατ' εκτίμησή μου ανέρχεται στο ποσό των 4.000 Ευρώ, υπό τον όρο ότι οι εναγόμενοι δεν θα εκπληρώσουν την υποχρέωσή τους να ενεργήσουν αυτοί την ως άνω πράξη στην ορισθησόμενη από την απόφαση του δικαστηρίου σας προθεσμία (άρθρ. 945 ΚΠολΔ).

7β. Άλλως και επικουρικώς προς το ανωτέρω αίτημά μου, το Δικαστήριό σας πρέπει να υποχρεώσει τους εναγομένους, ενεχόμενους αλληλεγγύως και εις ολόκληρον (άρθρ. 926 ΑΚ), να μου καταβάλουν ως χρηματική αποζημίωσή μου για την αποκατάσταση της ζημίας μου που προήλθε από την απομείωση κατά 30% της αγοραίας (και μισθωτικής, περί ης κατωτέρω), αξίας του ακινήτου μου, συνεπεία των ως άνω αυθαιρέτων κατασκευών τους. Η αγοραία αξία του ακινήτου μου (ισογείου καταστήματος εμβαδού 74,84 τ.μ. με αποκλειστική χρήση ισόγειας βεράντας περί τα 20 τ.μ. στη δυτική πλευρά αυτού στο δυτικό τμήμα της ΚΜ 12 Οικ Πυλίου Κω που φέρεται ως γωνιακό και με πρόσοψη στην παραλία κατά τους πίνακες του Κτηματολογίου Κω και σήμερα απέχει περί τα 30 μέτρα από το κύμα, η δε κατασκευή του ολοκληρώθηκε στο τέλος της δεκαετίας του '90) ανήρχετο σε (75 χ 4.000 Ευρώ/τμ = ) 300.000 Ευρώ, σήμερα, δε, η αγοραία αξία του μετά τις αυθαίρετες κατασκευές των αντιδίκων έχει μειωθεί κατά 30% και ανέρχεται στο ποσό των 210.000 Ευρώ. Έχω, δηλαδή, απωλέσει σημαντικό μέρος της αγοραίας αξίας του εξ Ευρώ 90.000, παρά το γεγονός ότι στην περιοχή που ευρίσκεται (Μαρμάρι Πυλίου Κω) υπάρχουν μόνο άλλα 3 καταστήματα προσόψεως προς τη θάλασσα, η δε τουριστική κίνηση έχει αυξηθεί τα τελευταία έτη σε σημαντικό ποσοστό άνω του 15% ετησίως στην περιοχή αυτή, αλλά και στο νησί της Κω γενικότερα. Το ποσό αυτό των 90.000 Ευρώ αιτούμαι επικουρικά προς αποζημίωσή μου, εφ' όσον ήθελε απορριφθεί το αμέσως ανωτέρω κύριο αίτημά μου. 8. Πέραν των ανωτέρω, το Δικαστήριό σας πρέπει να υποχρεώσει τους εναγόμενους, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον, να μου καταβάλουν επιπροσθέτως: α. Το ποσό των 650 Ευρώ χ 17 μήνες - 11.050 Ευρώ, που απώλεσα από την αδυναμία εκμισθώσεως του ακινήτου μου αυτού σε τρίτους μισθωτές τη χρονική περίοδο από 1-1-2017 έως 31-5-2018, λόγω των αυθαιρέτων ως άνω κατασκευών των εναγομένων και κυρίως αυτών που έγιναν την Άνοιξη του έτους 2015 επί της προεκτάσεως προς βορράν της υπαρχούσης μεταξύ των ΚΜ 12 και 13 οικ. Πυλίου Κω δημοσίας (ήδη δημοτικής) οδού (Τ.Δ. 132) (κατάληψη οδού, ανύψωση του δαπέδου της, κατασκευή μεταλλικής πέργκολας και τοποθέτηση τραπεζοκαθισμάτων επ' αυτής, γεγονός που απέκοψε το κατάστημά μου από τους πελάτες του και τον παραλιακό δημόσιο δρόμο). β. Το ποσό των 200 Ευρώ χ 12 μήνες (περίοδος 1-6-2018 έως 31-5-2019) = 2.400 Ευρώ, λόγω της μειώσεως του μισθώματος του καταστήματος μου, στην οποία αναγκάστηκα να προβώ (από τα 700 Ευρώ μηνιαίως, στο οποίο ανήρχετο η μισθωτική του αξία πριν από τις αυθαίρετε" κατασκευές στα 500 Ευρώ μηνιαίως), προκειμένου να ανεύρω τη νέα μισθώτριά μου (με τη ρητή επιφύλαξη διά την απώλεια μέρους των μισθωμάτων μου από 1-6-2019 και τον επέκεινα χρόνο). γ. Το ποσό των 150.000 Ευρώ, ως χρηματική μου ικανοποίηση λόγω, της ηθικής βλάβης που υπέστην από την παράνομη και υπαίτιο προσβολή της ιδιοκτησίας μου εκ μέρους των εναγομένων, από την οποία μου προκλήθηκε ιδιαίτερη ψυχική αναστάτωση και δοκιμασία, καταπόνηση και στεναχώρια. Το ποσό αυτό κρίνεται δίκαιο και εύλογο, λαμβάνοντας υπόψη το είδος και την ένταση της προσβολής, τη μεγάλη της χρονική διάρκεια, καθώς και την εν γένει κοινωνική και οικονομική κατάσταση εμού, ως δικηγόρου Αθηνών και των εναγομένων, που είναι κύριοι σημαντικής ακίνητης και κινητής περιουσίας (άρθρ. 932 ΑΚ)." Με βάση το ιστορικό αυτό η ενάγουσα -αναιρεσείουσα ζήτησε επί λέξει: "Να υποχρεωθούν οι εναγόμενοι στην επαναφορά των πραγμάτων στην κατάσταση προ της τελέσεως των αυθαιρέτων κατασκευών που πιστοποιούνται στην υπ' αριθμ. Πρωτ. ...-2016 Έκθεση Αυτοψίας Αυθαίρετης Κατασκευής της Δ/νσης Πολεοδομίας Δήμου Κω, που επισυνάπτεται στην παρούσα, διά της καθαιρέσεως των ένδικων αυθαίρετων κατασκευών και δη εντός προθεσμίας 15 ημερών από της επιδόσεως προς αυτούς του αντιγράφου εξ απογράφου Α' εκτελεστού μετ' επιταγής προς εκτέλεση, άλλως να επιτραπεί εις εμέ η πράξη της καθαιρέσεως των αυθαιρέτων αυτών κατασκευών με δαπάνη των εναγομένων, υποχρεουμένων των εναγομένων, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος τούτων, να μου προκαταβάλουν το ποσό της δαπάνης για να επιχειρηθεί η πράξη της καθαιρέσεως των αυθαιρέτων κατασκευών από εμέ, που ανέρχεται στο ποσό των 4.000 Ευρώ, υπό τον όρο ότι οι εναγόμενοι δεν θα εκπληρώσουν την υποχρέωσή τους να ενεργήσουν αυτοί την ως άνω πράξη στην ανωτέρω προθεσμία των 15 ημερών (άρθρ. 945 ΚΠολΔ) (παρ. 7α αγωγής μου). Άλλως και επικουρικώς, να υποχρεωθούν οι εναγόμενοι, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος τούτων, να μου καταβάλουν για την αποκατάσταση της ζημίας μου από την απομείωση της αγοραίας αξίας του εις το ιστορικό της παρούσης αναφερόμενου ακινήτου μου το ποσό των 90.000 Ευρώ, πλέον τόκων υπερημερίας και επιδικίας από της επιδόσεως της παρούσης μέχρις εξοφλήσεως (παρ. 7β αγωγής μου). Να υποχρεωθούν οι εναγόμενοι, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος τούτων, να μου καταβάλουν πέραν των ανωτέρω και επιπρόσθετα : α. Το ποσό των 11.050 Ευρώ, λόγω της απώλειας μισθωμάτων τη χρονική περίοδο από 1-1-2017 έως 31-5-2018 (παρ. 8α αγωγής μου), β. Το ποσό των 2.400 Ευρώ, λόγω της μειώσεως του μισθώματος του καταστήματος μου κατά 200 Ευρώ μηνιαίως την περίοδο από 1-6-2018 μέχρι 31-5-2019 (παρ. 8β αγωγής μου), γ. Το ποσό των 150.000 Ευρώ, ως χρηματική μου αποζημίωση λόγω ηθικής μου βλάβης (παρ 8γ αγωγής μου), Πλέον των νομίμων τόκων υπερημερίας και επιδικίας από της επιδόσεως της παρούσης μέχρις εξοφλήσεως.".

4. Ακολούθως οι ανωτέρω αναιρεσίβλητοι προσεπικάλεσαν στη δίκη και ανακοίνωσαν την δίκη στο πέμπτο αναιρεσίβλητο, Ελληνικό Δημόσιο, το οποίο άσκησε παρέμβαση. Ακολούθως η αγωγή, η προσεπίκληση και η παρέμβαση συζητήθηκαν στο Πολυμελές Πρωτοδικείο Ρόδου, το οποίο εξέδωσε την με αρ. 32/2021 οριστική απόφαση του με την οποία, αφού έκρινε ότι οι πράξεις των τεσσάρων πρώτων αναιρεσειόντων συνιστούν προσβολή της προσωπικότητας της ενάγουσας αναιρεσείουσας κήρυξε εαυτόν αναρμόδιο και παρέπεμψε την υπόθεση προς εκδίκαση στο αρμόδιο Ειρηνοδικείο Κω. Κατά της πρωτόδικης απόφασης, η ενάγουσα -αναιρεσείουσα άσκησε την από 24-11-2021 και με αριθμό κατάθεσης 97/2021 έφεση. Το Τριμελές Εφετείο Δωδεκανήσου, με την προσβαλλόμενη με αριθμό 287/2022 απόφασή του, δικάζοντας αντιμωλία των διαδίκων, δέχθηκε ότι στην αγωγή σωρρεύονται αντικειμενικά μια αξίωση ερειδόμενη στις διατάξεις του γειτονικού δικαίου (άρθρο 1000 , 1004 ΑΚ επ.) αναφερόμενη σε αυθαίρετες κατασκευές που βλάπτουν κατά τους αγωγικούς ισχυρισμούς τη χρήση του ακινήτου της και δεύτερη αξίωση ερειδόμενη στη διάταξη του άρθρου 967 ΑΚ σε συνδυασμό με τη διάταξη του άρθρου 57 του ΑΚ και ότι κατά τις διατάξεις του άρθρου 15 παρ.5 και 3 του KΠολΔ αρμόδιο καθ` ύλη και κατά τόπο να δικάσει την ένδικη αγωγή της ενάγουσας αναιρεσείουσας είναι το Ειρηνοδικείο Κω. Κατόπιν αυτού, επικύρωσε την εκκαλουμένη απόφαση που είχε δεχθεί τα ίδια και απέρριψε κατ` ουσίαν την έφεση της ενάγουσας -εκκαλούσας -αναιρεσείουσας.

5. Από τη διάταξη του αριθμού 5 του άρθρου 559 του KΠολΔ, κατά την οποία αναίρεση επιτρέπεται αν το δικαστήριο σε περίπτωση καθ` ύλην αρμοδιότητας εσφαλμένα δέχθηκε ότι είναι αρμόδιο ή αναρμόδιο, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 47 του ίδιου Κώδικα, συνάγεται ότι ο ανωτέρω αναιρετικός λόγος δημιουργείται μόνο όταν υπάρχει σφάλμα του δικαστηρίου της ουσίας αναφερόμενο σε παραδοχή της καθ` ύλην αρμοδιότητας ή αναρμοδιότητας αυτού του ίδιου. Επομένως, ο λόγος αυτός αναίρεσης δεν ιδρύεται όταν το Εφετείο, επιλαμβανόμενο έφεσης, που υπάγεται κατά το άρθρο 19 του KΠολΔ στην καθ` ύλην αρμοδιότητά του, κρίνει εσφαλμένα ότι το πρωτοβάθμιο δικαστήριο, που εξέδωσε την εκκαλουμένη απόφαση ήταν ή δεν ήταν αρμόδιο καθ` ύλην (ΟλΑΠ 5/2003, ΟλΑΠ 3/1991, ΟλΑΠ 30/1995, ΑΠ 328/2020, ΑΠ 473/2019, ΑΠ 1477/2013).

Σε αυτήν την τελευταία περίπτωση δεν ιδρύεται ούτε ο από τον αριθμό 1 ή από τον αριθμό 19 του άρθρου 559 του KΠολΔ λόγοι αναίρεσης, που στηρίζονται στην πλημμέλεια της εκ μέρους του ίδιου δικαστηρίου ευθείας ή εκ πλαγίου παραβίασης κανόνα ουσιαστικού δικαίου, διότι οι περί της καθ` ύλην αρμοδιότητας διατάξεις είναι δικονομικού δικαίου και όχι ουσιαστικού δικαίου, τούτο δε δεν αλλάζει εκ του ότι το εν λόγω δικαστήριο την κρίση του περί αρμοδιότητας ή μη του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου την έχει τυχόν στηρίξει σε παρεμπίπτουσα κρίση σχετική με την ερμηνεία ή εφαρμογή κανόνα ουσιαστικού δικαίου, που φέρεται στο αναιρετήριο ότι επίσης παραβιάσθηκε, αφού τελικά με την απόφαση εκείνου, δεν επιλύεται τίποτε άλλο παρά μόνο το δικονομικό ζήτημα του ποίο είναι το για τη συγκεκριμένη υπόθεση καθ` ύλη αρμόδιο πρωτοβάθμιο δικαστήριο (ΑΠ 1477/2013, ΑΠ 257/2001).

6. Στην προκειμένη περίπτωση, με τον τρίτο λόγο αναίρεσης, η αναιρεσείουσα προσάπτει στην προσβαλλόμενη απόφαση την από τον αριθμό 5 και τον αριθμό 1 του άρθρου 559 του KΠολΔ πλημμέλεια, επικαλούμενη ότι το Εφετείο, επιλαμβανόμενο της έφεσής της, εσφαλμένα έκρινε ότι το Πολυμελές Πρωτοδικείο, που εξέδωσε την εκκαλουμένη απόφαση, δεν ήταν καθ` ύλη αρμόδιο να τη δικάσει κατά την τακτική διαδικασία. Το αποδιδόμενο αυτό σφάλμα δεν συνιστά λόγο αναίρεσης από τον αριθμό 5 του άρθρου 559 του KΠολΔ, ούτε από άλλο αριθμό αυτού του άρθρου. Τούτο, διότι, σύμφωνα με όσα εκτέθηκαν στην προηγηθείσα νομική σκέψη, λόγος αναίρεσης από τον αριθμό 5 ή από άλλο αριθμό του άρθρου 559 του KΠολΔ δεν ιδρύεται όταν το δευτεροβάθμιο δικαστήριο, επιλαμβανόμενο έφεσης που υπάγεται κατά το άρθρο 19 του KΠολΔ στην καθ` ύλην αρμοδιότητά του, κρίνει εσφαλμένα ότι το πρωτοβάθμιο δικαστήριο, που εξέδωσε την εκκαλουμένη απόφαση, ήταν ή δεν ήταν καθ` ύλην αρμόδιο για την εκδίκαση της υπόθεσης, ως εν προκειμένω. Κατά συνέπεια, ο τρίτος λόγος είναι απαράδεκτος, ως προς αμφότερα τα μέρη του.

7. Όπως συνάγεται από τις συνδυασμένες διατάξεις των άρθρων 106, 216 παρ. Ι, 335, 337, 338 και 559 αρ. Ι και 8 ΚΠολΔ, ο δικαστής, εφαρμόζει αυτεπαγγέλτως το νόμο, προβαίνει στον προσήκοντα, βάσει αυτού, χαρακτηρισμό του αντικειμένου της αγωγής (iura novit curia) και προσδίδει, ενόψει του περιεχομένου της, στην έννομη σχέση που προβάλλεται μ' αυτήν την αρμόζουσα νομική έννοια, χωρίς να δεσμεύεται από τις σχετικές απόψεις των διαδίκων. Αν έτσι καταλήξει σε συμπέρασμα νομικώς διαφορετικό από το προβαλλόμενο από τους διαδίκους, δεν αγνοεί παρά το νόμο πράγματα που προτάθηκαν και έχουν ουσιώδη επίδραση στην έκβαση της δίκης, ώστε να ιδρύεται ο προβλεπόμενος από τη διάταξη του άρθρου 559 αρ. 8 ΚΠολΔ λόγος αναιρέσεως, αλλά απλώς αυτά που πρότειναν οι διάδικοι τα υπάγει στον αρμόζοντα κανόνα δικαίου (ΑΠ 493/2010). Περαιτέρω, σφάλμα τυχόν της απόφασης, συνδεόμενο με τη νομική εκτίμηση του εφαρμοστέου κανόνα ουσιαστικού δικαίου, ελέγχεται μόνο ως παράβαση του άρθρου 559 αρ. 1 (Ολ.Α.Π. 13/1995).

8. Στην προκειμένη περίπτωση, όπως προκύπτει από την προσβαλλόμενη απόφαση, το Εφετείο δεν αγνόησε πράγματα που προτάθηκαν και έχουν ουσιώδη επιρροή στην έκβαση της δίκης, ήτοι το σχετικό λόγο της έφεσης της αναιρεσείουσας αναφορικά με τον δέοντα νομικό χαρακτηρισμό που επιδεχόταν η ένδικη αγωγή, τον οποίο έλαβε υπόψη και τον απέρριψε με τα προαναφερθέντα στην προηγούμενη σκέψη της παρούσας. Επομένως, το πρώτο μέρος του πρώτου και του τρίτου λόγου της αναίρεσης από τον αρ. 1 και το δεύτερο μέρος του πρώτου λόγου από τον αρ. 8 του άρθρου 559 του ΚΠολΔ, με τους οποίους υποστηρίζονται τα αντίθετα, κρίνονται αβάσιμοι.

9. Με τον δεύτερο λόγο αναιρέσεως η αναιρεσείουσα υποστηρίζει ότι η προσβαλλόμενη απόφαση υπέπεσε στη πλημμέλεια από τον αρ. 14 του άρθρου 559 του ΚΠολΔ, καθόσον αποδέχθηκε αυτεπαγγέλτως τη μεταβολή του αιτήματος της αγωγής της από τη βάση του άρθρου 914 ΑΚ σε αυτή των άρθρων 1004, 967 και 57 ΑΚ. Ο λόγος αυτός είναι αβάσιμος, διότι η απαγόρευση της μεταβολής της βάσεως της αγωγής αναφέρεται στα ουσιώδη στοιχεία της ιστορικής βάσεως της αγωγής και όχι της νομικής βάσεως αυτής (ΑΠ 83/2021), την οποία σε κάθε περίπτωση μόνο το δικαστήριο είναι μόνο αρμόδιο να καθορίσει, μη δεσμευόμενο από το νομικό χαρακτηρισμό που προσδίδει στην έννομη σχέση ο διάδικος.

10. Κατ` ακολουθία των ανωτέρω, μη υπάρχοντος άλλου λόγου προς έρευνα, πρέπει να απορριφθεί η από 25-8-2023 αίτηση της Κ. Ν. Χ. για αναίρεση της υπ' αριθ. 287/2022 απόφασης του Τριμελούς Εφετείου Δωδεκανήσου, να διαταχθεί η εισαγωγή του παραβόλου στο Δημόσιο Ταμείο και να επιβληθούν σε βάρος της αναιρεσείουσας που ηττήθηκε (άρθρο 176, 184, 191 ΚΠολΔ) τα δικαστικά έξοδα των τεσσάρων πρώτων αναιρεσιβλήτων που κατέθεσαν προτάσεις, όχι όμως και υπέρ του πέμπτου που δεν κατέθεσε προτάσεις και δεν υπέβαλε σχετικό αίτημα καταδίκης της στα δικαστικά του έξοδα.

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ

Απορρίπτει την από 25-8-2023 αίτηση της αναιρεσείουσας για αναίρεση της με αριθμό 287/2022 αποφάσεως του Τριμελούς Εφετείου Δωδεκανήσου (μεταβατική έδρα Κω).

Διατάσσει την εισαγωγή του παραβόλου στο Δημόσιο Ταμείο.

Επιβάλλει στην αναιρεσείουσα τα δικαστικά έξοδα των τεσσάρων πρώτων αναιρεσίβλητων τα οποία ορίζει, συνολικά, σε δύο χιλιάδες επτακόσια (2.700) ευρώ.

ΚΡΙΘΗΚΕ, αποφασίσθηκε στην Αθήνα, στις 11 Ιουνίου 2025.

Ο ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ ΑΡΕΟΠΑΓΙΤΗΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ και τούτου αποχωρήσαντος από την υπηρεσία η αρχαιότερη της σύνθεσης Αρεοπαγίτης

ΔΗΜΟΣΙΕΥΘΗΚΕ σε δημόσια συνεδρίαση στο ακροατήριό του, στην Αθήνα, στις 19 Ιανουαρίου 2026.

Η ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ ΑΡΕΟΠΑΓΙΤΗΣ Η ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ